旷 野 的 筵 席

倪 柝 声

卷首语

旷野的筵席（A Table in the Wilderness）一书，原系英文本，乃金弥尔弟兄（Brother Angus I．Kinear）从倪柝声弟兄的讲台信息及谈话记录摘选汇集而成。我们翻译该书之时，曾自原著中删去二十多篇，而由倪弟兄的其它中文著作选出相等篇幅，以补此缺。

全书共三百六十五篇，内容富有属灵供应及启发性，非仅安慰、劝勉及教导而已，凡有心追求生命长进及对主有更深认识者，日读一篇，必获裨益，愿主祝福这书，阿们。

一九七五年十月十八日

基督徒出版社谨识

旷野的筵席

一月一日

「耶稣便拿着这五个饼，两条鱼，望着天祝福，擘开饼递给门徒，摆在众人面前，也把那两条鱼分给众人。」（可6∶41）

在我们事奉神的生活中，有一个最基本的需要，那就是神的祝福。除此以外，再没有更急切的需要了。到底什么是神的祝福呢？神的祝福就是在无可得福的条件下，神仍然例外的运行做工。例如：一分钱只可买价值一分钱的东西，但如果你没有付出那一分钱，而神却例外的给你价值一万倍的东西，这就是神无条件的赐福给你，是出乎你本人估计之外的。当五饼二鱼供应五千人吃饱，并剩下十二篮子的零碎时，这就是说出我们事奉的效果，远远超过我们的条件和恩赐，这就是神的祝福。或说得更透彻一些，因着我们的失败和软弱，我们本不该，也不能从我们的工作上得着什么果子，然而，出乎意料之外，神仍给我们有所收获，这就是神的祝福。祝福乃是与我们本人所是的和所有的毫无关联，而另外获得的果子。这并不是因着我们工作上直接的影响所招致而来的效果。当父神为着祂自己荣耀的圣名，完全在我们料想之外而运行工作时，祝福便紧随着临到了！

一月二日

「耶和华我们的主阿，你的名在全地何其美！」（诗8∶1，9）

当世人正在亵渎神的圣名的时候，那位诗篇的作者，却看见了神的伟大而在惊奇中欢呼说：「耶和华我们的主阿，你的名在全地何其美！」他自己虽是一位诗人，却无法找出适当的辞句，来表达父神那荣耀尊贵之名的真实价值，因此，他只好由衷而喊出「何其美！」并且这难以描述的「何其美，」是布满了全地！在此，我们确实发现了创世记第一章里的回声：神看着一切所造的都甚好！诗人既是以这样的颂辞为开始，也以同样的颂辞为这篇诗的结语，其中却没有题到人的堕落。如果是我们写诗的话，我们必定将那一件不幸的事包括在里面。但是神是永不改变的。在做诗人的眼光中，虽有亚当的失败，也决不能改变神「派人管理祂手所造的」那最终的计划和目的。因为就在这一点上，主耶稣被带进来了！希伯来书二章五至八节，就是诗篇第八篇的注解。主耶稣就是神所设立的那一个「人」。祂已经对付了罪恶，并得胜了一切；神所有的愿望，在祂身上已完全实现了。然而祂却是与我们互相关联着（来2∶11）。父神在祂所命定的道路上，是一直往前的，它们绝不能被更改而稍有偏差。

「耶和华我们的主阿，你的名在全地何其美！」

一月三日

「要抓住机会，因为现今的世代邪恶。」（弗5∶16达秘译本）

在神为你安排的人生道路中，也许今天是你一生中最重要的日子，可是你竟看它像普通的日子一样，而让它轻易的溜掉。凡把今天当作昨天那样平常看待的人，

都是对于神所安排的机会缺少属灵感觉的人。神的仆人永不可因着目前的成就，而感到满足；因凡满意于今天所是的，他必定是一个机会的丧失者。

假如在今天（一月三日）主感动我的心，要我去看望某一位弟兄，而这位弟兄因神特别的恩眷，也许再过五年，便成为祂手中最得力的器皿，去拯救无数的灵魂。我若顺服父神，也许那一次将成为我一生事奉中一件最伟大的工作。但假如在那一天，我因着气候的寒冷，或其它琐细之事的拦阻，我就闲散畏缩，竟没有去看望他，这样，我便让那个机会白白的溜掉了！或者更严重的因此便失掉了一个神所大用的器皿。难处是机会不等待我们，它们会很快的过去了！所以当神行动的时候，让我们的感觉敏锐，也能很快的跟上去，永远不让任何由神而来的机会轻易的逃过我们！

一月四日

「我们与神同工的，也劝你们不可徒受祂的恩典。」（林后6∶1）

神为着祂自己的缘故拯救了我们。保罗说：「我乃是竭力追求，或者可以得着基督耶稣所以得着我的。」（腓3∶12）我们蒙召，不只是为着永远的救恩（灵魂得救），更是为着神计划中一个非常确定的目的，好叫我们与神同工。神今天的工作是什么呢？就是祂要把万有都总结在基督里。祂不让宇宙间任何事物与祂所高举的儿子不和谐。我该如何才能与神同工合作，我怎能有分于这伟大的事工呢？虽然我不知道，但我可以效法保罗的榜样——「竭力追求……不是以为自己已经得着了。我只有

一件事，就是忘记背后努力面前的，向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。所以我们中间凡是完全人，总要存这样的心。」（腓3∶12-15）

一月五日

「然而我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。」（林前15∶10）

你有否在你一生之中，因神做工的方法而深切的受感动呢？你有否注意神的行动和道路，竟然在千万人中，拣选你特为属祂的子民呢？哦，我常常这样想，当我作学生的时候，神便拯救了我。在那四百多位同学中间，神的拣选竟落在我的身上！这件事怎会如此发生呢？我只是那一大群青年人中的一份子，神却从那一群里把我挑选出来！怎会这样呢？当我们想到神的恩典，如何借着奇妙的方法临到我们身上时，我们只好俯伏在祂面前敬拜，并承认祂是神，只有祂是独一无二，独行奇事的神。

或者你要问，神为什么要拯救你呢？让我告诉你，祂拯救你，因为祂乐意拯救你，因为祂需要你，便拣选了你，并亲自把你带到祂面前来。所以我们既然如此的白白蒙恩，除了虔诚的敬拜祂以外，真是无话可说，也没有什么可做的了！

一月六日

「在我敌人面前，你为我摆设筵席，你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。」（诗篇23∶5）

对保罗来说，腓立比的信徒是他物质上唯一的供应

者，但他竟然向他们毫无顾忌地说：「我样样都有，并且有余。」（腓4∶8）保罗不只一点没有向腓立比的教会暗示他有什么需要，反而向他们有这样大胆的表示，完全不担心他来日的供应将会减少，他这样高贵的风度，充分流露他那富家子的品质——他有一位极富足的父亲，上文所说的那句话，实在是一句伟大而崇高的话。一位使徒可以向一位在困苦中的未信者说：「金银我都没有。」（徒3∶6）这是很正常的，但他决不可向那些准备好渴望要帮助他的人，说同样的话。一位神的代表（神的仆人），把他个人的需要揭露出来，以引起听众的同情心，这是一件羞辱主的事。我们若在神里面有一个活的信心，我们便该时常在祂里面因祂夸耀！

一月七日

「因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死，得与神和好，既已和好，就更要因祂的生得救了。」（罗5∶10）

神在祂自己的话中，已很清楚的向我们阐明：祂对人类每一个的需要，只有一个答案，那就是祂的儿子主耶稣基督。在祂对待我们的一切道路中，祂工作的方式就是把「我们」的成分除掉，然后以基督代替那真空的位置。神的儿子代替我们死了，使我们的罪得赦免，祂现在又代替我们活了，使我们得释放，得自由。所以，在这里我们看见两个「替换」。第一个「替换」是在十字架上，为着使我们得赦免。另一个「替换」是在我们里面，为着叫我们得胜。如果我们恒常不断的，把这真理的事实摆在我们面前，那就是：神只用一个方法——借

着更多将祂的儿子启示给我们——来答应我们一切的问题。那么，我们不但可减少了许多的纷乱和麻烦，同时也可得到真实确切的帮助。

一月八日

「因为有多雨的响声了。」（王上18∶41）

以利亚是何等彻底的把一切事都投注在神的身上。那时，以色列全国曾经有三年半之久，没有雨下在地上，遍地满了干旱。因此，水是十分稀罕的东西。然而以利亚却坚持要将多量的水，慷慨的倾倒在那为神辩护的燔祭上。旁观者也许要惊喊说：「既没有下雨，为何竟浪费这么多所储存珍贵的食水呢？」可是以利亚却一而再，再而三的一连三次，命令将水继续倾倒在祭坛上。虽然如此，他仍不以为足，还必须亲自使沟里再一次倒满了水。（王上18∶35）

如果我们也要公然的来证明神，那我们也必须将我们所有的，毫无保留的放在神面前。你也许要抗议说：「如果不下雨，那怎么办呢？」「我们必须慎重的保留所储备的水。」愿神禁止你这样做，这将使你无法脱离亢旱。让我们毫无顾惜地将一切交在父神的手里。因我们在祭坛上所摆上的，与那即将倾盆下降的雨来比较，就算不得什么了。

一月九日

「愿圣民因见荣耀而高兴，愿他们在床上欢呼！」（诗149∶5 新旧库译本）

在这里我们看见一幅美丽的图画，绘描基督徒们真

实在享受基督时的胜利。他们夸胜而欢呼在床上，高兴的安息在基督里。请细心默想这地位所表明的，有何等重大的意义和关系！他们仰卧在床上，背向着「地」，把世界远远的丢在后面。他们脸朝向着「天」，全神贯注于那些有永恒价值的属灵事物。他们的床，不是像普通舒适的卧榻（睡椅），而是那产生有效事奉，结出属灵果子累累的讲台。你是否曾经被迫要躺在床上？愿你在床上休息的那段日子，你的口仍然能够欢呼赞美神，因你也可以真实的在那里享受基督的伟大胜利！

一月十日

「外邦为什么争闹？」（诗2∶1）

对于这个问题，在圣经里立即给我们答案。这都因「世上的君王一同起来，臣宰一同商议，要敌挡耶和华，并祂的受膏者。」（诗2∶2）世上的政权，他们彼此间的敌意，无论是如何的猛烈和厉害，但他们的内心，却联合一致于一个共同的目的，那就是抵挡基督的统治。我们从表面上观察，以为地上的政权，有些是坏的，有些是好的，但圣经却明确的指出，无论是好的或是坏的政权，它们的背后都被「这世界的王」（约16∶11，14∶30）所操纵着，因着这「世界之王」的煽动，世上的各种政权便竭力挣扎，想要完全脱离基督律法所加在他们身上的制裁和判决，他们不要仁爱，不要谦卑，不要真理。他们喊着说：「让我们挣开他们的捆绑，脱去他们的绳索！」（诗2∶3）

因此，神笑了。全部圣经只在此处题起神笑了。因神已建立祂的君王，在锡安祂的圣山上了。早期的教会

对基督的主权和统治权，都有非常透彻的了解。今天我们的处境，是更需记牢这一件明确的事实——基督独一无二的主权和统治权。或者，在不久的将来，也许在我们今生的年日中，主就要「用铁杖来牧列国。」我们的工作和本分，是要劝告世人，「务要省悟……作聪明人……并要完全信靠祂！」（诗2∶10-12）

一月十一日

「然而我要因耶和华欢欣，因救我的神喜乐。」（哈3∶18）

当那位加利利的孩童，把五个饼交给主耶稣以后，主如何处理呢？主就将它擘开。神常常将那些奉献给祂的东西擘开。凡祂所接纳的，祂就擘开，然后祝福，并使它们去应付世人的需要。你和我岂不是有同样实在的经历么？你把自己奉献给神，立即你要发现一切的事情都很不顺利，以致你内心起伏不安，误解了主在你身上所带领的道路。这种矛盾不安的心境，如果继续存在，那就证明你正在被擘开。但这到底有何目的呢？因在已往的日子，你太属于世界，太容易给世界所使用，但你却不够让神来使用。这就是许多基督徒所遭遇的难题和悲剧。我们是否乐意给神使用？如果乐意，那就该天天继续不断的将自己交在祂手里，不要不满意祂所带领的道路。只要以赞美和期待的心情来接受祂的安排。

一月十二日

「这些人未曾沾染妇女，他们原是童身。羔羊无论往哪里去，他们都跟随祂。他们是从人间买来的，作初

熟的果子归与神和羔羊。」（启14∶4）

我的家乡（福建省）出产著名的橘子，我肯定的说（这也许是我的偏见），全世界任何地方难得找出像这样优良品种的橘子。当橘子盛产的季节开始后，你可遥望山上那一整片碧绿葱翠的橘林！如果你更加细心的观察，你将发现在橘林的这边和那边，已经有了少数黄金色的橘子出现在树梢上。哦！万绿丛中散布着点点抢眼的金黄果子，那是一幅多么令人悦目的美丽图画！以后，全部橘林的果子都成熟了，整个橘林也由深绿色转变为金黄色。但在目前，只有些初熟的果子先被收获。果农们很细心逐个逐个的摘取下来，以争取市场上那高昂的价钱。最初上市的橘子，比其余陆续上市的橘子，价钱通常高出三倍。我们确信所有基督徒的属灵生命，不论以何种方式，迟早总要达到成熟的阶段。但是，「羔羊」却在极端渴市的时期，搜寻一班初熟的果子。

一月十三日

「亚伯兰就对罗得说，你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉。」（创13∶8）

当亚伯兰刚从埃及地——从那一次错误的旅程——回转到迦南地时，神所赐给他的那地，对于他无疑的便显得更加宝贵了！可是，他现在需要学习一个很重要的新功课，那就是：不要对属于自己的产业，紧握不舍。他也许要据理力争说：「如此珍贵的恩赐，我该付上一切的代价去保有它。」当父神将一些东西赐给我们后，我们岂不也是这样抓牢不肯放手吗？但亚伯拉罕很清楚的看见他必须放弃他所保有的，而将优先权让给他的侄儿罗

得，任由罗得选取他所要的一切。

这是我们每一个人所必需学习的功课。我们能否信靠神，让祂为我们保管祂所赐给我们的？我们永不可凭着天然的「占有欲」去抓住我们所得的和所有的。神既然赐给你了，祂就是赐给了你！我们不需要挣扎着去保留神所赐的。其实如果我们以患得患失的忧虑心情去维持神的恩赐，那我们就真的可能会失掉它。惟独那些我们可以放心交托给祂的，才能够在实际上真正的成为属于我们的。

一月十四日

「约瑟是多结果子的树枝，是泉旁多结果的枝子，他的枝条探出墙外。弓箭手将他苦害，向他射箭，逼迫他。但他的弓仍旧坚硬，他的手健壮敏捷。这是因以色列的牧者，以色列的磐石，就是雅各的大能者。」（创49∶22-24）

在旧约里许多神模范仆人之中，约瑟或者是一位最完美的。虽然圣经里没有明显指出他在品格上的任何瑕疵，但我们都知道他的道路是非常不容易，而又极其艰难的。他的苦恼从什么时候开始呢？确实无疑的是开始于他的梦。这些梦代表属灵的异象。在这异象里，他看见了神所要进行的工作，并他自己在这神圣计划里的地位。乃是这些梦才引起了下面所发生的一切事，这都是因为他看见了他弟兄们所没有看见的。他们称他为「那作梦的，」并且设计要陷害他。因此他「被卖为奴仆，人用脚镣伤他的脚，他被铁链捆拘。」（诗105∶17-18）然而约瑟能忍受这一切的苦难，直到最后成为神手中的器

皿，成全祂为着祂子民所预定的那伟大的旨意。一个有属灵看见的人，才能够坚定的站住，并且一直到底。

一月十五日

「亚伯拉罕给那地方起名叫耶和华以勒，直到今日人还说，在耶和华的山上必有预备。」（创22∶14）

以撒似乎只发过一个问题，就是：「燔祭的羊羔在哪里呢？」（创22∶7）这是以撒的特征。他作后嗣的特权，就是简单的接受他父亲所给他的一切。他不必自己挖井，只要将「亚伯拉罕在世之日所挖的水井……重新挖出来」（创26∶18）就可以了。甚至连他个人的婚事，也由父亲负起责任，为他筹谋一切。所以他一点不必多费心力去寻找他那位合意的终身伴侣。最后，连他本人埋葬的坟墓，也是他父亲在世时早已买妥了的。

我们也像以撒一样，是生长在一个富有之家。凡父神为我们所预备的一切，我们只要白白的领受就好了。以撒的神也就是我们的神，祂岂不是一位乐意施恩的神么？

一月十六日

「到那时候，凡求告主名的，就必得救。」（徒2∶21）

「凡求告主名的，就必得救。」这怎么可能呢？因为神已经应验了约珥书上那一部份预言说：「我要将我的灵浇灌凡有血气的。」圣灵既已倾倒出来在全人类的身上，为此罪人只要向主呼求，就必得救。

每一个传福音的人，如果不相信这件事，就没有多

少用处。圣灵如何紧紧的接近罪人，这件事对我们所传讲的是极其重要！神在天上，是远超过人类所能达到的。但是「你不要心里说，谁要升到天上去呢？就是要领下基督来……这道离你不远。」当我对人传讲基督的时候，我总是相信圣灵是在那人身上，正如在创造时期，祂拂煦在水面上一样。祂时刻等候着要将基督带进人的生命里去。祂的职事正如白天的日光，只要你将窗户上的百叶帘稍微打开一点点，它就会涌进来，并照亮了整个房间的每一部份。但愿我们从心里向主呼求，圣灵立刻就进入我们里面，开始祂那改变人的工作——使人知罪，悔改，并赐他信心。这就是重生的神迹！

一月十七日

「你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。」（徒2∶38）

假如我进入一书店，选购了一部上下两册的书，付清书款以后，我就走出书店，在匆忙中不小心，把其中的一册书留在柜台上。当我发觉我的粗心大意时，我该怎么办呢？我必须立即回到书店去，把那本遗忘的书取回来，却绝不需要再付任何代价。我只要提醒店员，告诉他这两本的书款都已经付清了，并且为着第二本书再谢谢他。现今我可以毫无难处的，将那两本书挟在手臂里，昂然自得的步出书店。如果你遇到这样的情形，你岂不也是和我同样的做法么？

但你实实在在是处于同样的情况，你既然悔改，信主，并奉主耶稣基督的名受浸，这样你便被授权去领受两项恩赐，不是只有一面。你既获得赦罪的恩赐，为何

现在不来（如果你从未曾领受过）向主感谢并领受圣灵的恩赐呢？

一月十八日

「然而……施恩召我的神，既乐意将祂儿子启示在我心里。」（加1∶15-16 上半）

如果我能够，我也不愿意与当日的门徒们交换地位，甚至在变化山上我也不愿意。因为当年那位与他们同住的基督，是一位受时间和空间所限制的基督。如果祂在加利利，我们不能在耶路撒冷遇见祂，如果祂在耶路撒冷，人们去加利利寻找祂，那也枉然寻找。但在今天，基督不再被时间和空间限制了！因祂是活在那无穷生命的大能里，并且父神乐意将祂启示在我们里面。当年祂与门徒们同在，是暂时而片断的，但祂现今与我们同在，却是时常并永远的。他们是凭着肉身去认识、看见和接触祂，且在最亲密的关系中与祂同住。而今「我们不再凭肉身认识祂了」，我们乃是在真理里认识祂。因我们认识祂，正如神乐意启示而使祂被我们认识。父神岂不是已经将智慧和启示的灵赐给我们，叫我们对基督有更丰满和完全的认识么？

一月十九日

「亚基帕王阿，我故此没有违背那从天上来的异象。」（徒26∶19）

乃是那从天上来的大光，使徒保罗一生之久将自己献上，这顺服是出自异象。虽然，凡将自己奉献给神的，在父神的眼中都是十分珍贵的；可是盲目的奉献，在事

奉上却不能持久。我想当我们悔改得救以后，那初步，天真和未受教导过的奉献，与那更进一步，因为见了父神伟大计划所产生的奉献，是大不相同的！前者的奉献，是基于我们个人所获得和享受的救恩，父神不会立刻对我们有任何严厉的要求。但当祂敞开祂的心，将祂自己所要做的向我们启示以后，祂便寻求我们甘心乐意的反应，从此以后，祂在我们身上的要求就逐步加深。我们是根据一个新的认识，便向祂献上我们的心愿，同时祂也接纳了我们这新的奉献。今后，我们的一生，都要进入这一个奉献中，并且是一直的进入。

一月二十日

「每逢云彩从帐幕收上去，以色列人就起程前往。」（出40∶26）

在古时神如何从荣耀的基路伯中间，向祂的子民说话，同样的，祂也借着这一个荣耀，引领他们向前去。神的荣耀白天在云柱中，黑夜在火柱中，向以色列民显现，而他们也借着这一个荣耀，决定了前面的行程。在今日，神向我们所启示的一切旨意，也是根据祂的荣耀。你只要留心注意神的荣耀与那件事情的关系，你就可以发现神对那件事情的带领如何。你也许问我：「这是否神的旨意？那是否神的旨意？」我反要借这一个问题来答复你：「神的荣耀是否停在那里呢？」你只要能够分辨这一点，就无需再等候其它的事情了；因为神的荣耀就彰显了神的旨意。引导就是这样简单的一件事：只要与神的荣耀和谐就可以了，只要看见神的荣耀停在那里，我们就不必询问前面的道路了。

一月二十一日

「不要上去，因为耶和华不在你们中间，恐怕你们被仇敌杀败了。」（民14∶42）

在属灵的道路上，常会有一种严重的可能，就是神改变了祂的心意。这事实，应该使我们常有敬畏，不住谦卑俯伏在神面前，因为如果在我们里面有什么东西抗拒神的旨意，神可能迫不得已向我们改变了祂的命令，正如祂当日向以色列人所行的。虽然以色列人实在承认过他们所犯的罪，但他们妄自以为还可以依照神原来的计划行事，好像什么事都没有发生过一样。在这种情形之下，我们若仍然盲目的持定神在二十年前（甚至在去年）所给我们的指引，那是极愚蠢的！我们必须活在今天的命令中，所以必须在今天与父神维持着最活泼和最新鲜的亲密关系。我们都知道，甚至连摩西，当他得罪了神以后，他一生的路程也被修正与更改（参看申32∶51-52）。但他俯伏于神当前的旨意，欢然接受神的更正，因此蒙了神的赐福。然而以色列人想不理会神的改正，结果却遭遇了灾祸！在我里面是否有什么事情改变了神的心意？如果有，就让我们打开心门，谦卑地接受神的更正，这样，终必有一日祂会再向我们施恩！

一月二十二日

「哀哉，我主阿！我们怎样行才好呢？」（王下6∶15）

若我们看见神施行神迹，我们就会发现自己是何等愚蠢可笑。但我们若还是不住的忧虑和筹划，那我们就

真的不配称为祂的门徒了。我怕许多人从未见过神替他们做事，这是因为他们常有自己的办法——也许是一些从朋友而来的帮助——取代了神为着他们做事的机会。最可悲的，有些人已经被带到毫无指望的绝境，就在这重要的关头，他们仍然自找出路，不让神有工作的余地。原来神迹的一个基本条件，就是人的尽头。你既凭着自己的方法去解决了那个难处，就不能看见神迹的产生。许多大的难处不过是神的手段，催迫我们从自己里面出来，好叫我们完全信靠神。当我们的前后左右，都无路可走的时候，神那全能的作为就要向我们显明。父神有祂自己的计划。所以我们不必畏惧那些「不可能」的事，因它们在神面前，一点也算不得什么。我们只要俯伏在祂面前，专一等候祂的行动，神迹就要在前面出现了。

一月二十三日

「马大，马大，你为许多的事思虑烦扰，但不可少的只有一件……」（路10∶41-42 前半）。

坦白说，为主做工也有时是一种肉体的私欲，当群众拥挤着来听你讲道时，实在是兴奋的享受。相反的，如果你被迫闷在家里，从早到晚为着世务忙碌，你心里会埋怨说：「哦，这样的生活真是毫无意义啊！如果我能够出去事奉主，那是多么伟大呀！但愿我能自由到各处去传道！」但是，这并不是属灵，这不过是天然的倾向和嗜好，许多我们所谓的「为主做工」，只不过是为着满足自己的欲望。可能你天性好活动，呆在家里便如坐针毡，因此，便想到外边去，到处做神的工，叫自己得到一点发泄。

是的，我们应当尽我们所能的来服事弟兄，也应当劳苦不息的去拯救罪人，但首要的是我们应当扪心自问：「我是否服事主自己！」

一月二十四日

「主耶和华赐我受教者的舌头，使我知道怎样用言语扶助疲乏的人。主每早晨提醒，提醒我的耳朵，使我能听，像受教者一样。」（赛50∶4）

我是否担心当我说话时，却没有感觉到我所说的话，是从神而来的呢？我是否战兢的注意到我所说的每一句话都是出于圣灵的感动呢？我若是对自己有这样严格的要求，就必发现我属灵的贫穷。一个富足的基督徒，他的话语是从他生命里那丰满的恩典中流露出来的。他每早晨被唤醒受神话语的教导，他每日积蓄属灵的丰富，随时都可以取用。在特别需要恩典供应的时候，他不只不会勉强的分配一点仅是糊口的灵粮，他还能在日积月累所储备的那永有的盈余中，取出新和旧的东西来。从这样的经历中，他能在需要的时刻，述说圣灵的心意，而不会骄傲的自以为他是神直接的发言人。

一月二十五日

「即便如此，我们所事奉的神，能将我们从烈火的窑中救出来，王阿！祂也必救我们脱离你的手。」（但3∶17）

教会如何才能到达她终极的目的？只有借着行走在那条「从困苦到宽广」，「从贫乏到丰富」的路径上。你也许要问，从困苦到宽广，这是什么意思？当但以理那

三位朋友被关在火窑里时，三个人竟变成了四个人，这就是从困苦到宽广的意义。有人觉得三个人挤在一个火窑里，实在受不住，所以他们便寻出路，但也有些人泰然接受，他们这一接受下来，竟发现尚有空位容纳那第四位。亲爱的弟兄，永远不要让难处把我们从神面前挤出去，乃要让难处把我迫到神里面来。这就是借困苦达到了宽广的意思。有人借着困苦，达到了神为他所预定的美好目标，但也有人却在困苦中断送了他属灵的前途。有些人在困苦中死去了，但有些人却借着困苦找到了丰满的生命。有些人在试炼临到时，满口怨言，他们在试炼中所见到的，只是受压、窘迫与死亡，但另有些人却在试炼中不住的称颂神！他们就在那继续不断的称颂中，发现了那引到宽广、释放和丰盛生命的路径。

一月二十六日

「耶稣尝了那醋，就说，成了！」（约19∶30）

基督徒的信心不是开始于「做」，乃是开始于「已成了」。自然，我们的理智必反对这种说法：以为如果我们没有行动，那怎能达到目的呢？若没有努力，我们怎能够有所获得呢？但是，基督的真道就是如此的希奇！它是由安息开始。我们若尝试着要去做什么，我们就一无所获，我们越想要得着，我们就越失去了一切。主耶稣说：「已成了！」保罗在以弗所书一开头就这样说，神在基督里曾以天上各样属灵的祝福祝福了我们（参看弗1∶3 原文）。在一切事上，我们都是被邀请来享受，并安息于父神所早已完成的。我们不是要凭着自己的尝试或努力，去获得神的恩赐。

一月二十七日

「看哪，我要立个约：我要当着你人民面前行奇妙的作为。」（出34∶10 吕氏译本）

许多基督徒不能清楚的识别，何为神的应许（就是神已完成的事实）和神的约。神的应许，是为着鼓励我们的信心。但很可惜，我们的信心常是多么的低落，以致未能正常的生活在应许的上面。有的时候，我们常不透过虚幻的世事去看到背后的那属灵实际（神圣的事实），以致误解神所应许的与现实环境表现不符合。虽然这样，但我们还有祂的约。神的约所包含的意义，比神的应许更多，因约是神凭着自己亲口答应来成全的。约乃是神所赐给我们的一个把柄，叫信心的手可以抓牢它。就理论上来说，我们是毫无资格去要求神履行什么合约的。但祂喜欢使祂自己受约的约束，以保证祂必要为我们行事。因此——让我恭敬的说——祂是受约束来做成这一切。这就是神圣之约宝贵的地方！同时也是我们信心最软弱的时刻的一服强心剂。

一月二十八日

「因为主所爱的，祂必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。」（来12∶6）

单凭看见异象（属灵的启示），是不能叫一个人的生命有所改变，这可以说是确定的。请想一想雅各所梦见的梯子。他因着自己那弯曲诡诈的行为，以致失去了家庭和父亲的产业。虽然如此，神仍在伯特利向他施恩，给他一个何等奇妙的异象，使他感动地说：「这地方何等

可畏！」随着这异象所给他的应许，又是多么的丰盈！而且是毫无条件的。然而，雅各却相反的以「如果……如果……如果……然后我就必……」来回答神。他甚至向神也要玩弄手腕，讨价还价，他仍然是那位本性难移的雅各。

可是不久，他与拉班发生了关系，拉班是另一个像雅各那样的人。神就是借着这些种种的遭遇，使雅各经过了多年折磨而受到有效的训练。这个在家庭内最得宠的儿子，竟被苦待劳役。但是神的道路和方法，永远是对的！最后当他再回到伯特利时，他已改变成了一个新的雅各。

一月二十九日

「我必向以色列如甘露。」（何14∶5）

这些话语，乃说到神儿女们一切属灵经历的开端。露水对花木的生命和生长，是极其重要的。照样，神也应许要像露水那样的对待我们。在我们基督徒的生活中，每一件事都是由基督这个源头供应我们的。祂成为我们的智慧、圣洁……是的，祂是我们的一切。并且，当我们接受了祂以后，我们在世上所需要的一切，都在祂里面获得了解决。离开了基督，神也决不将任何东西当作一种单独的礼物赐给我们。

祂向我们保证说，「祂要向我们如同甘露。」这节经文的下半节，就描述由露水获得生命之后，所产生的双重奇妙果效。在此我们看见了百合花，竟然与利巴嫩香柏树的根，奇妙的连结在一起。脆弱的美丽，与硕壮的力量，竟能在同一棵植物上互相结合。这样的奇迹，只

能借着天上降下来的露水才能做成的。

一月三十日

「他必如百合花开放，如利巴嫩的树木扎根。」（何14∶5）

上面的经文，给我们看见神的儿女身上有两种不同而相反的品质，在地面上的，乃是百合花，这是代表信靠神和倚赖神的纯朴生命——也就是肉眼所看得见的。然而，肉眼所看不见，深藏在地下，以不可思议的全力来支持这棵脆弱的小植物者，却是香柏树那硕壮众多的根条。在此，我们可以认识到十字架在生命上所彰显的。在外表上，那生长在地面的，只是一棵脆弱的百合花，但深藏在地下的部份，却比那显在地面上的多出了几百倍！

灵命真实的测量，就是在此。到底我的生命被人看见了多少？当别人从表面上观察，他们是否只看见了那露在地面上的，而还有些深藏于地下没有被发现的呢！我和神有没有别人所看不见的秘密的历史？人所注意的，只是正开放着的那美丽脆弱的百合花，神所关怀的，却是那深藏在地下的根——像香柏树那样有力量的根。

一月三十一日

「我还是强壮，像摩西打发我去的那一天一样，无论是争战，是出入，我的力量那时如何，现在还是如何。」（书14∶11）

有一件令人苦恼的事，就是我们好些人都能证实神拯救的能力，但却怀疑神保守的能力。我们有没有体会

到那位施恩给我们的神，也就是那位保守我们在祂恩典中的神？让我们看一看迦勒：当摩西打发他前往窥探迦南美地，那时他是强壮的，现在，当他说这句话时，他仍然是那样的强壮。并且，神保守的能力，不仅足够应付每日生命里那些普通的要求，就是在特别吃紧的争战时期，也照样足够我们使用的！迦勒曾历尽许多风打雨击的艰难岁月，他在四十岁那时的力量如何，现在八十五岁了，他的力量还是如何。毫无差异或衰退。只有一个因素可以解释迦勒的力量来源，那就是他经历了神保守的大能，而这大能今天也必保守我们。

二月一日

「要常常喜乐，不住的祷告，凡事谢恩。」（帖前5∶16-18）

要常常喜乐！这怎么可能呢？我们怎能在困苦中喜乐？喜乐从何而来？我们无法制作一些喜乐。如果我们没有得着喜乐，就委实是的的确确没有喜乐。但保罗却在此处传授给我们一个秘诀：这秘诀就是「在主里面喜乐」，我们要活在祂的喜乐里。在某些环境中，我和你会灰心、失望，而祂在同样的环境中，却仍然「灵里喜乐」，并且夸胜的说：「父阿，你的美意本是如此。」（路10∶21）祂是在我们里面，祂的喜乐也在我们里面，我们应学习活在这一个喜乐里而超越任何的难处。当你受试探要被压倒的时候，抬起头来，并问你自己：「主是否在今天失掉了祂的喜乐？」只有当主失去了喜乐，你才会没有喜乐！因为这不是你喜乐的问题，乃是祂的喜乐。主的喜乐是你的力量（参看尼8∶10）。

二月二日

「甚愿你赐福与我，扩张我的境界，常与我同在，保佑我不遭患难，不受艰苦。」（代上4∶10）

基督徒一生的道路，应该是满了祝福的。他所该殷勤警惕的，就是严防这祝福的泉源被堵塞。如果祝福停顿了，那必定是有原因的，但我们必不能从外在的环境找到答案。有一次，我看见一位事奉主的工人，与另一位同工意见不和，我听见这位事奉主的工人据理力争，声言他是对的，并且他所做和所说的也实在是没有错。那时我在暗想：弟兄，你也许完全是对的，但如果我们的对而缺少了主的祝福，那有什么益处呢？

在神的工作里，当我们失去了神的祝福，就一切都完了。如果我们真认识「神的眷顾」这事的严肃，对于我们的言行以及全人的一切，都要强烈地加以约束。因为「对」，不是我们的目标，「对」或「错」不是我们受衡量的准则，唯有神的祝福才是准则，且是唯一而永恒的准则。

二月三日

「以扫岂不是雅各的哥哥么？我却爱雅各。」（玛1∶2）

神实在是这样说过：「雅各是我所爱的，以扫是我所恶的。」（罗9∶13）而神所爱的，祂就赐福给他。这是一件何等严肃的事！大卫曾失败过，亚伯拉罕曾犯错误，以撒很懦弱，雅各很诡诈，然而神的祝福却临到他们每一个人身上。今日，你也许比雅各驯良得多，但若缺少

神的祝福，那你只有徒唤奈何！要学习不遗余力地去囤积神的祝福，又要肃清任何会导致丧失神祝福的事物。也许有弟兄，他的恩赐不及你，你可能受试探轻视他，然而神却祝福他。你呢？一次又一次，做了对的事，但神却扣住了祂的祝福，你敢说这是神错了么？要当心，不要对神的拣选有不公平的感觉而生气。如果你嫉妒神使用别人，结果只不过叫你自己受亏损。我们能否结出果子，全在乎神的祝福。但是我们很可能因着自己的话语，态度，意见等等，截断了神祝福的流。让我们深切认识神对待我们的法则，若没有神的祝福，我们就不能生活！

二月四日

「神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的。」（林前1∶28）

宇宙中只有基督的十字架，才能将人带到真正同等的地位上。它使每一个人都降到零点，然后在均等的机会中让人有一个新的起头，而各自向前迈进。基督徒进步得快或慢，全在乎他们的相信和顺服，并不在乎他们本身天然方面有何胜人一筹的地方。往往有许多太强的、锋芒毕露的，神反舍而不用，神却选用了那些软弱的、被人藐视的、甚至选召一些孱弱，卑贱到一个地步，叫使徒保罗找不到适当话语来形容他们的光景，只好用一句笼统的话，说他们是「全然无有」的。

你是否被列在上述那几类里头呢？你不要因此而灰心丧志，你并没有什么不如人的缺憾，其实，你还满有可着先鞭的机会，至少你已经在零点上，也就是说你已

经来到神的起点。你只要单纯的相信并顺服祂就行了！

二月五日

「亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。」（创20∶17）

亚伯拉罕能替别人祷告，叫他们恢复生育的机能，但为着自己妻子的祷告，却未得着垂听。他为着亚比米勒代求，神却垂听了。这事实是这位神人属灵生命中非常突出的一点！

亚伯拉罕为何竟坠落在一半的谎言里，说撒拉是他的妹子，着实令人费解！特别是这事发生以前，他曾经与神有过深切的交通。但在此他揭开了他们中间的那一个安排，是远在米所波大米的时候就定规下来的。在这些年来，不信和恐惧的阴影一直潜藏在他的心里，如今终于完全揭露出来了。在亚伯拉罕开始他旅程的时候，他好像很担心撒拉会离开他。然而，现今他已确实相信神能负他完全的责任，使他们所害怕的事不至于发生。

最后，到了基拉耳，这些长期潜伏着的疑惧，在光中完全被拖出来，并且彻底铲除，这样，亚伯拉罕就可以自由的为别人祷告。他没有为撒拉祷告，现在他也不需要为撒拉祷告，不久以撒就出生了。

二月六日

「耶稣一说我就是，他们就退后，倒在地上。」（约18∶6）

主耶稣在去加略的前夕，祂周围的景况已显出全不

对劲儿，似乎处处都出现反叛和不息的气氛，有些人匿藏起来，甚或有人为了急于脱身，赤着身子溜走。但主耶稣却很平静的向那些前来捉拿祂的人说：「我就是」。惊惶、慌乱、战栗而倒地的，竟是那些来捉拿祂的人，这种「里面的平安」常是主耶稣身上特别的标记。祂能在风浪打击中的小船上安睡，祂也能在那些熙攘激荡的群众拥挤中清晰的辨认出信心的一摸，并问说是谁在摸祂。祂称这种平安为「我的平安」。

祂说：「我把我的平安赐给你们」。（约14∶27）祂没有将这平安带走，因祂自己一直在我们中间，并且在我们里面。所以那些从前的殉道者，也都将这一个平安表现了出来。他们可能即将被烈火焚烧或受酷刑，但他们的身上却显出了一种神圣崇高的平安，那是没有人能否认的事实。是的，在世上我们有苦难，但我们同时也有祂的平安。这平安，保罗强调称之为「超越理解的平安。」（腓4∶7 另译）

二月七日

「我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们，我所赐的，不像世人所赐的，你们心里不要忧愁，也不要胆怯。」（约14∶27）

这不只是平安的问题，乃是主所说的「我的平安」；不只是神赐给我们平安，乃是神自己那深厚、永不能被搅扰的平安，保守了我们的心。（腓4∶7）当事情出了毛病或失败的时候，我们立刻感觉不宁，但让我们认识到另外一方面的事：神拣选这世界作为实现祂计划的范围，成为祂自己工作的中心。祂有一个确定的目的，撒但却

进来打岔。虽然如此，（撒但叛乱所造成的影响，我们知道得很少）神仍维持着极深沉、不受波动的平安。如果有需要的话，再等一千年，祂也一点不焦急。神所赐给我们的，就是这样的平安。保罗说，神的平安如同卫戍部队守卫着我们的心。这有什么意义呢？这乃是指着敌人必须先打仗，通过卫戍部队才能够达到我，他必须先胜过这个卫戍部队才能摸着我。故此，我敢如同神那样的宁静安稳，因为神的平安——护卫着神的平安——也在护卫着我！

二月八日

「但现在基督已经来到，作了将来美事的大祭司……乃用自己的血，只一次进入圣所，成了永远赎罪的事。」（来9∶11-12）

如果我们要欣赏基督宝血的价值，我们必须接受神对宝血的估价。因为这血首先不是为着我，乃是为着神。旧约时代的赎罪日，很清晰的解释这件事。利未记十六章告诉我们，在赎罪日，大祭司要将那献为赎罪祭牲的血带进至圣所，并在神面前洒了七次。这个祭物，当然是在会幕的院子里，公开在会众面前宰杀而献上的。但只有大祭司一人单独的带着血进入至圣所。在那些需要赎罪之人的眼睛所望不见的至圣所里，大祭司单独的将赎罪的血洒在神面前。对于这件事我们必须非常的清楚，基督的宝血首先是为着要给神看的，不是要给人看的。这位圣洁而公义的神既接纳了宝血，并且承认祂自己已经满足了，所以我们对宝血的估价，也就应该扎根于这个神圣的事实。

二月九日

「恩典和真理都是从耶稣基督来的。」（约1∶17）

这句话，乃是约翰福音的钥节。在全本的约翰福音中，你一直可以看见这双重的重点：一面是真理，一面是恩典。真理通常总是有所要求，而恩典却是来应付真理的要求。第八章记载那位正在行淫时被捉拿的妇人，在那里真理照耀出来了！主没有对那妇人说：「你没有犯罪，你是对的。」祂没有向那些自以为义的犹太人，暗示那妇人没有犯了严重的罪行，也没有显示自己对此事漠不关心。不，祂的话乃是说：「你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。」（约8∶7）真理在这里显明出来了：这妇人实在犯了罪，并且按照律法，她必须被石头打死。但恩典同时也在这里，当众人从老到少一个一个都离开了的时候，祂转过身来对那妇人说：「我也不定你的罪」。所以，从全本的约翰福音里，你可以发现真理总是调配在恩典里，相辅而成。

二月十日

「亚伯兰九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说，我是全能的神，你当在我面前作完全人。」（创17∶1）

神没有向那强壮的亚伯兰说这句话，因那时他还能够产生出一个像以实玛利的儿子来。神一直等到祂的仆人完全没有办法了，即使他想还要生一个以实玛利也是无能为力了，然后（惟有等到这个时候）神才向他重新显现，启示祂是全能的神。

没有任何迹象，显示亚伯兰对他自己的光景会有过

悔悟，甚至以实玛利在他眼中，反而变得更加宝贝了。他到底有没有觉悔自己的错误呢？他有没有寻求神呢？如果他还不知道自己的错误，真的没有寻求神，那从人的观点看来，他似乎是没有多大出息了！然而有没有出息并不系于他要神，乃系于神要他。神的确要他！神仍然没有停止在祂的仆人身上做工，祂没有放弃亚伯兰。神向他说：「你要认识我是全能者」，「并要行走在这认识的光中」，「也要作完全人」。作「完全人」是什么意思？是要他完全地软弱，彻底地无能，好让全能的神来成全一切。

二月十一日

「我又听见在天上，地上，地底下，沧海里和天地间，一切所有被造之物，都说，但愿颂赞，尊贵，荣耀，权势，都归给坐宝座的和羔羊，直到永永远远！」（启5∶13）

人类常有一种天然内在的倾向，宁愿敬拜被造之物，而不敬拜造物的主。在这事上，甚至连使徒约翰也需要被改正。（参看启19∶10）全本启示录所描写的争战，都环绕着这个问题。天上的争战和地上的苦难，都起源于撒但想要窃取向神的颂赞和尊崇。但在启示录第五章，在那加冕的伟大日子里，我们看见了天上的，地上的，地底下和沧海里一切被造之物，都联合起来，众口同声的称颂基督是至大、至尊和至高者！这一章和腓立比书2∶9-11，是互相衔接的。「万膝无不向祂跪拜……万口无不称耶稣基督为主」！祂借十字架的死与复活，已经完成了这件事，刚被杀的羔羊乃是配得的！

二月十二日

「我手的工作，你们可以吩咐我。」（赛45∶11 直译）

从上面的经文，我们发现神在时间里常受人的限制，不能畅所欲为。神乐意让自己被限制在祂子民的自由选择里，而不愿支配祂的儿女如同移动棋盘上的棋子一样。神这样做实在有智慧，因祂深知这时代的终结祂将会有什么收获。在已往的永世里，神是不受任何限制的，因那里没有神以外的任何意志存在。在未来的永世里，祂也是照样不受任何限制，因那时候，爱已经征服了一切，人类的自由意志与祂的旨意要完全成为一个。这就说出祂的荣耀！

但目前，在时间里，神让自己受限制。今日只有人的自由意志与神合作时，神才能完成祂的计划。自由意志就是说，我可以拣选顺服神或不顺服。这好像神将一个含有巨大动力的火车头交给我们管理，并嘱咐我们铺设轨道。火车头已经备妥，目的也已规定了，但并不是火车头来控制路轨，而是路轨有能力来限制火车头。「凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。」（约15∶7）哦！我们的责任是何等的重大！

二月十三日

「我实在告诉你们，凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑，凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。」（太18∶18）

上文那「凡」字太宝贵了。圣经在这里指出：天上执行的尺度是依随地上的求索而实现，但因天上的能力

和供应总是远超地上的祈求，所以不论捆绑或释放都必超过我们在地上所求的。

为什么我们的祷告往往仅顾到祈求脱罪，或只苦求自己能得着从上头来的能力呢？是的，「愿你的旨意行在我身上」这样的祷告，的确已属一个很好的开端；但不能停在这里，必须住前进到「愿你的旨意行在全地上」。今天神儿女的祷告太过注意微小琐碎的事，而不知道他们的祷告乃是为着要带下并释放，天上许多权能万钧的伟业巨擘。为个人需要的祈祷，必须推进到为国度的祷告。从这一角度来看，教会就自然是天上施工的对象，是天上能力流过的管子，也是成全神伟大计划的凭借。天上现今有许多工作堆积如山，这都是因为神在地上还没有找到祂的出口、教会尚没有释放该有的祷告。

二月十四日

「她在我身上做的，是一件美事。她所做的是尽她所能的。」（可14∶6-8）

当主回来时，我们要面对面看见主，我相信我们必将一切珍宝，应有尽有的都放在祂脚前。但在今天——今天我们为主做了些什么？

「她所做的是尽她所能的。」在这里，不是说为主用了多少，乃是问还剩下多少？主的称赞是从「尽」字来的。没有尽就没有爱。爱神，是应当尽心、尽性、尽力、尽意地爱的，可是多少时候，我们待主竟还不如待一个普通的朋友！

当马利亚打破了玉瓶，将香膏倾倒在主头上的数日以后，另有一些妇女也于清早要去膏主的身体。她们在

那七日的第一日清早，有没有达成她们的目的呢？因主耶稣已经去了！只有一个人成功的膏了主耶稣的身体，那就是伯大尼的马利亚。她在主被钉十架以前，及时预先膏了祂。其他的妇女们都已太迟了，因为祂已经复活了！所以我们现今迫在眉睫的问题乃是：「今天我应在主身上做些什么」！

二月十五日

「愿颂赞归与我们主耶稣基督的父神。」（彼前1∶3）

彼得或保罗的书信中，都有这些称颂的话，表面上，词句似乎都差不多，但这些话的背后却在不知不觉间，流露出两人截然不同的性格。而神也容许这些个人的成份揉合到这些信息里面，为什么呢！因为关键不在乎我们讲些什么，而是在乎我们实际上为人如何。

是的，我们蒙托付传扬祂的信息，但我们委实没有任何一个人真正够得上是神的代言人，因为在释放祂的话语时，我们无法避免不掺入一些我们个人的成份。有时我们的确传了一篇很好的信息。但我们在不知不觉间总有一两句带着自己成份的话语夹杂进去，这就可能或是加强，或是推翻整篇信息。「人心里所充满的，口里就说出来。」我们这个人究竟是谦卑抑或傲慢，经过十架的破碎抑或是完整未受对付，本相如何，终必被揭露，因为神不能使用粉墨登场的表演者，我们的灵如何，必从我们的话语中流露出来！

二月十六日

「抬耶和华约柜的祭司在约但河中的干地上站定，

以色列众人都从干地上过去，直到国民尽都过了约但河。」（书3∶13）

我们必须在信心里，看见神一切的子民，终有一天被带进所应得的产业里去。这是神的目的，神也必定达到祂的目的。但为着要实现这一个目的，神需要一班人，甘心乐意站在死地；不只这样，如果有需要的话，还要坚定不移的站在那里，「直到国民尽都过了约但河」。因这小队抬着耶和华约柜的祭司，不怕死亡的威力，在约但河中的干地上站定，以色列全国的人民才能安然无恙的从干地上走过去，没有留下一个人被遗弃在后面——请切切记得，不是祭司们凭着自己的本事完成这艰巨的任务，乃是耶和华的约柜，为他们开路，带领他们进人应许美地。但我们也不可忽略，是祭司们把约柜带到那里，也是他们抬着约柜站在那里。在死亡威力下坚强地与主一同站住，他们这信心的举动，结果就叫别人获得更丰盛的生命。弟兄姊妹，你和我是否已经准备好这样做呢？

二月十七日

「那使我们和你们稳定于基督里，并且膏了我们的乃是神。」（林后1∶21 另译）

父神亲自把我们放在基督里，所以我们的命运是与基督连结在一起的。在中国偏僻乡村布道，通常必须用一些最简明的比喻。我记得有一次，我手中拿起一本书，再将一张纸放进书内。然后，我对听众说：「请你们留心观看，我手里所拿的这张纸，它有自己的特征，和那本书是有分别的，目前这张纸没有什么用处，我就把它夹

在这里，而今我要处置这本书，将它寄往上海去，我不必另外邮寄那张纸，因它早已被放在这本书的里面了。我现在要问你们，那张纸现今在哪里？这本书既已寄往上海，而那张纸是否可能仍留在这里呢？那张纸的前途和命运，是否与这本书有分别呢？不，绝对没有！这本书在哪里，那张纸也必跟着在那里。如果我把这本书投到河里，那张纸也必一齐沉到河里去。如果我及时将这本书从水里取出来，那张纸也必同样的从水里出来了。这本书有了什么经历，那张纸也跟着有了同样的经历，因那张纸仍然存留在这本书的里面。」我们被放在基督里，也是这样。基督如何的经历，也成了我们如何的经历。基督已被钉死在十字架上了，我还用得着求神将我钉死吗？绝对不必！因我救主的命运，也就是我的命运（与祂一同复活，亦是如此）。

二月十八日

「……总要用爱心互相服事。」（加5∶13）

律法主义必定产生内心的骄傲，因为凡要持守律法，就必须运用意志力，去反抗自己天然倾向。这样的努力，必然使我藐视，或可怜那些没有像我如此努力，及那些虽已努力，却是失败了的人。我的努力，就使我产生有一种优越感，而叫我孤芳自赏，傲岸寡合，虽能勉自抑制，不露诸形色，但逐渐便不大愿意和那些我认为灵性低落的人一同祷告。这就是持守律法所产生的恶果。但我们的神是太伟大了！祂对门徒的带领，不限定一种固定的方式。别人不需要模成我的样子，只要同形于基督的死便够了（腓3∶10 末一句直译）。殊途同归有何不可！

苹果的酸味，乃是尚未成熟的标记！但成熟了的苹果是甜的。如果神真在我里面做了一点工，我就发现我和一些与我经历不相同的圣徒相处，绝没有任何难处。

二月十九日

「把那上好的袍子快拿出来给他穿。」（路15∶22）

神是太丰富了，所以祂最大的喜乐，就是赐给。祂的仓库太丰盈了，所以当我们拒绝祂，不让祂有机会把祂宝藏淋漓尽致地倾泻到我们身上时，祂的心是何等的痛苦！那位浪子回到家门时，父亲从未因他的浪费而责备他，也未曾查询浪子如何挥霍他的产业。父亲唯一的喜乐，是因儿子回家后，使他有机会可以在儿子身上花用更多的财富！当他看见这一个儿子，还需要袍子，戒指，鞋子和丰富的筵席时，他真是快乐极了！反而在大儿子身上因无用武之地，而感到很难过！当我们想要为神筹措张罗一切时，神的心是很难过的！因我们的神是多么，多么和多么的富足！我们让祂在我们身上不断的赐给，赐给，再赐给时，祂才会得到真实的喜乐。祂要作一个永远的赐给者，祂也要作一个永远的成全者。只要我们能够看见祂是多么的丰富，和多么的伟大，那就好了！

二月二十日

「所以希伯仑作了基尼洗族耶孚尼的儿子迦勒的产业，直到今日，因为他专心跟从耶和华以色列的神。」（书14∶14）

「我们足能得胜！」这是每一个全心信靠神的人必有

的宣告。因他信神一切的应许，无一不可靠。因他信神直到如今是常与祂的子民同在，毫无疑议可以胜过每一个仇敌。你是否如此相信呢？许多人虽然相信了，但他们的信心却是摇摆不定的！他们虽然发出赞美神的歌声，那些话也是对的，但在他们的音调中，却是满布黯淡，踌躇和不决！迦勒却不是这样。他的歌声是多么坚定而响亮！请听他那勇敢昂扬的声调：

「我们立刻上去得那地罢！

我们足能得胜」！

迦勒对他的神，是没有一点怀疑的。请特别注意上文第一句的得胜歌声：「我们立刻上去！」真实的信心，绝不迟慢耽延。凡承认神的话语是信实可靠者，他不但竭力遵行神的命令，并且也必立刻上去。

二月二十一日

「我们原晓得律法是属灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。」（罗7∶14）

如果你有一个很笨拙的仆人，只要他坐着不动，那么他的笨拙就难得显明出来。他若整日不做一点事情，当然这样他对你是没有什么用处，但也不致有什么害处。如果你对他说：「起来做些事吧！不要整天坐在那里，虚耗宝贵的时光！」这样，麻烦就开始发生了！当他一起来时，他就把坐椅撞倒，走了几步，又绊跌在一个脚凳上！然后他拿了几个珍贵的碟子，又很快的把碟子全跌碎了！你在他身上如果没有什么要求，那他的笨拙还不容易显出来。但当你吩咐他做一些事情时，他的笨拙立刻就表现出来了。同样的，神的律法对于我们也是如此。律法

的要求是对的，但我们这个人不对！因为我们在本性上彻头彻尾是个罪人，不过没有律法的设立，我们就一直不发觉自己是罪人。当神尚未向我们有什么要求时，那么，一切仍可维持水波不兴，平安无事的光景。可是当神在我们身上有了些微要求时，我们那罪性的败坏，就有机会来一次盛大展览了！「叫罪因着诫命更显出是恶极了！」（罗7∶13）

二月二十二日

「感谢神，借着我们的主耶稣基督……」（罗7∶25）

「我真是苦阿！谁能救我脱离这取死的身体呢？」（罗7∶24）这句话曾经是保罗的绝望呼喊，但刹那间，启示的亮光一闪，他立即从绝望的叹息里转变为赞美的欢呼了！

保罗得释放后的头一句话是至宝贵而值得我们三思的：假使有一个人递给你一杯水，你致谢时，必是面向着给你水的那一位，而不是向着其他不相干的人。

保罗为什么要说：「感谢神」呢？因为这事是由神作成的，做工的是神，成全的也是神，一切都来自神，出于神。倘若是保罗自己做成的，那么，他就应该说感谢保罗，而不是感谢神了。他深深看见自己的彻底无能，败坏不堪，深知他蒙释放是出于神，全然是神做的，所以他感谢神。

祂要包办一切，因为祂要得完全的荣耀。在我们蒙赦免方面，神在十字架上为我们所做的，样样齐备无缺，没有留下一样需要我们做的；在我们得释放方面，祂也照样为我们做齐全了，没有留下一样需要我们去做。一

切都是祂做，彻头彻尾是祂做。「乃是神在你们里面做。」（腓2∶13 直译）

二月二十三日

「那日大卫惧怕耶和华。」（撒下6∶9）

我们大概对乌撒的惨死这一件事，心里觉得很困惑。大卫犯了无知识的错，用一辆新车来运送神的约柜，就是万军之耶和华留名的约柜。（撒下6∶2）大卫此举似乎是很安全很周到的办法，但人的意见，无论怎么好，终于仍要显出是何等谬妄可怜。到了拿艮的禾场，因为牛失前蹄，约柜就摇动，于是乌撒伸手扶住神的约柜，要使它稳定。他虽然热心诚意的为着神的荣耀而如此做，但他却立刻死了！难怪大卫因此而心里愁烦。

是神的约柜保护以色列人，不是以色列人保护神的约柜。谁曾听见守卫森林的人要保护老虎呢？这是从所未有的事。照样，神更不需要人来保护祂，因祂足能充裕有余的照顾祂自己。许多事情是应该让神来做的，但人却抢先的做了；许多时候我们应该仰望祂来说话，但我们却抢先的说了，许多计划我们应该等候神来安徘，但我们却预先安排了。我们常常如此抗议：「为何我不可以讲道呢？我定规要讲！」哦！这些都是我们在事奉上的罪。我们中间有谁未曾这样得罪过神呢！但是感谢神，如果我们承认自己的罪，祂是信实的，公义的，祂必定宽恕赦免我们。

二月二十四日

「只等真理的圣灵来了，祂要引导你们进入一切的真理。」（约16∶13）

在属灵的经历上，有一件事是确定的，那就是启示是在信心之前。看见和相信，是管治基督徒生活的两大原则。当我们看见父神在基督里为我们所成功的事实，我们自然的反应是从信心里流露出一句话：「神阿，我感谢你！」启示乃是圣灵的工作，祂辅随着神的话，也解开神的话来，就引导我们进入一切的真理。我们应当全心信赖祂，因祂在世上的任务就是为此。我们若缺少了悟性，或缺少了信心，我们便当将这些难处直接的带到主面前，并向祂陈明：「主阿，求你开启我的眼睛！将这事向我显明。主阿，我的信心不足，求你帮助。」祂决不会不注意我们这样的祷告。

二月二十五日

「有一个使女名叫罗大，出来探听，听得是彼得的声音，就欢喜顾不得开门，跑进去告诉众人说，彼得站在门外。他们说，你是疯了！」（徒12∶13-15 上半）

有些人告诉我，虽然他们想要信托主，但他们心里仍然有着疑惧和忧虑。他们将请愿陈明在主面前，并且抓牢神的应许，然而，疑惑还是不断的出现。我很喜欢题起彼得从监狱被释放出来的故事。当他在敲门的时候，教会正切切为他祷告！弟兄们听见敲门的声音，就喊说：「这是他的天使」！

今日有些人宣称他们的信心，比当日聚集在马利亚楼上祷告，那班门徒的信心更大。他们确实相信神要打发一位天使来，并将监狱的每一个门户都打开。如果风吹来，他们就说：「彼得在打门呀！」如果雨打下，「又是彼得在叫门哪！」这些人的信心太过于轻浮和武断。这种信心，不一定是那真实的信心。因为甚至那些最认识神的圣徒，他们的那种信心，毫无疑问地是必能带下神的答应的，但他们仍小心翼翼，唯恐稍有疏虞，便中敌计而陷入错误里。

二月二十六日

「并将万有服在祂的脚下，而且将祂赐与教会，作为超乎一切的元首。教会是祂的身体，是那充满万有者的丰满。」（弗1∶22-23 直译）

不要把属天的基督看为高不可攀，还居天上而需要你去憧憬，去达到的一种理想。要看见祂是神所已经赐给你的礼物。你常感属世事物的吸引，把你拉下去。其实它们如不能把基督拉下去，也照样不能拉你下去，你不信吗？让我举一个比喻：在我的写字台上有一些黄花，我在进入房间之际，无需口中喃哺不绝，反复地说「台上必定有黄花，台上必定有黄花，」然后由于这种「自我暗示」，那些黄花才魔术化地出现。不！不是这样！那些黄花是早已经在那里，我只要张开双眼便欣赏到它们。

我们的信心不是拼凑出来的，乃是扎根于神在基督里所已经成功永远的事实，我们若肯放胆把我们的信心投在这些事实上面，圣灵必立刻出来显明它们的真确。只要你看见你是在基督里（是千真万确的事实），那么，

你便不只不会被拉下来，反而被祂的大能托上去。

二月二十七日

「凡仰望祂的，便有光荣，他们的脸，必不蒙羞。」（诗34∶5）

我们需要提防过度注意主观这一方面的属灵经历，以免逐渐的转向自己，而落在自己里面。让我现在以电灯作为此事的比喻，你坐在一个黑暗的房间里，渴望电灯放亮，可供你阅读书报。在你写字台上摆着一盏台灯，你怎样办呢？你是否一直注视着那盏灯，盼望它立即放亮？或者，你是否手里拿着揩布，不断地擦刷那个灯泡？绝对不是这样！你乃是站起来，走到安装电灯开关的地方，扭开了开关，让电流通到那盏台灯上，房间就立即大放光明了！你应该把注意力集中于能力的源头，当你在那边与能力的源头有了适当的接触，这边就必有光。永还要盯住神在基督里为你所已经成功的事实，然后让祂去负责进行在你身上的工作。

二月二十八日

「你们要在主里面常常喜乐，我再说，你们要喜乐！」（腓4∶4）

为着客观的环境，保罗和巴拿巴，被迫离开了在彼西底的安提阿的门徒，再往前去（徒13∶50）。他们提早离开这个幼稚的教会，可能产生什么后果呢？在那教会里已有了一小群初信者，他们只是在基督里作婴孩，他们有否恳求使徒们继续居留在那里，好照顾他们属灵的利益？比方：「如果你们现在离开了我们，那我们就好像

羊群没有牧人一般。」「其实，最低限度你们也得留下一位来照顾我们！」「逼迫这么厉害，没有你们的帮助，我们怎能站得住呢？」他们是否如此向使徒讲理由？不是。他们并没有这样请求，圣经还很奇妙的记载：「门徒满心喜乐，又被圣灵充满！」（徒13∶52）他们没有因保罗和巴拿巴的继续前进，而难过或悲伤，反而在主里大大喜乐！为什么呢？因为使徒们的暂时离开他们，才可叫别人有机会听见福音。不但如此，他们自己也从神那里直接得着照顾和供应，因他们都被圣灵充满了！

二月二十九日

「我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守我的典章。」（结36∶27）

在一次盛夏的季节，我在一个避暑的山上，寄居于一位机械技工的家中。我觉得很喜乐，带领他们两人信靠救主。当我要回上海时，我留下一本圣经给他们。

在严寒的冬季，那位机械技工每餐有喝洒的习惯，有时甚至过度的纵饮。不久，冬季来临了，餐桌上又摆上酒。他现在的习惯是先低头谢恩，而后用饭。但那天却说不出祷告的话来！他试了一两次都没有效，就转向他的太太说：「今天为什么祷告不来！到底错在哪里？」他的太太把圣经拿来，翻来翻去，却找不到亮光和答案。我本人又远在上海，未能就近帮助他们。他的太太说：「你只管喝酒罢」！他没有喝，因他知道必须先谢恩，但却谢不来！最后，他不禁喊出：「把酒拿掉」！酒一挪开，他们两人便心安理得的谢恩用饭了！后来，他有机会到上海，就将这故事向我叙述。他用一句中国人惯用的话说：

「倪弟兄，那位住在我里面的东家，不许我饮酒。」我回答说：「很好！你以后要常常听从你里面的那位东家。」

三月一日

「祂在耶和华面前生长如嫩芽，如根出于干地。」（赛53∶2）

一棵植物是从根获得营养的，这根也成为输送生命的通道。如果没有根的组织，植物是不能生存的。它若有根，虽在最恶劣的环境下，也可能挣扎得生。以赛亚的话给我们看见，主耶稣自己并不是从外面的环境去获得生命和能力。我们也该是这样。如其必需，我们也要能够在没有主里弟兄们的支持中生活。但即使周围是弟兄，我们也只是与他们一同生活，而不是靠他们生活。我们生活的秘密源头只是神自己。

但「如根出于干地」这句话还有更深一层的涵义，那就是说没有任何出乎环境的东西能够毁坏我们。地上的干旱不能使神的嫩芽枯萎。就是在最贫瘠，甚至有敌意的恶劣环境中，神的儿女都具有充分的装备而成为「得胜有余」。（罗8∶37）他们的生命乃是基督自己。

三月二日

「那能保守你们不失脚，叫你们无瑕无疵，欢欢喜喜站在祂荣耀之前的，我们的救主独一的神。」（犹24）

上面经文里的奇妙应许，是赐给那些把自己的生命，完全交托在神手里的人。那条引领我们到「祂荣耀之前」的路径，是隐藏着许多陷阱的。但祂却承担着护卫我们的责任。我们什么时候失脚呢？那就是当我们往前进行，

对障碍懵然不觉，而踏足在隐藏之物的时候。上面那节经文向我们保证，正当危险的一刹那——就是说在我们知觉范围外——神那保守的恩典便显明出来。如果我们毫无保留的将自己交托给祂，我们便无须为着那看不见的将来而担心，我们还要惊奇的发现，神曾如何一次又一次的保守我们，脱离那些在发生中而我们全然不知的危难。

三月三日

「耶和华对亚伯兰说：你要离开本地，……往我所要指示你的地方去。」（创12∶1）

这是神对亚伯兰第二次的呼召，第一次的呼召是当亚伯兰在米所波大米，「还未住哈兰的时候」。（徒7∶2）

亚伯兰离开迦勒底人之地，但他似乎走得不够远。他居留哈兰的日子，圣经的记载全付阙如，这是一件何等严肃的暗示！但神一直坚持祂当初的呼召。我们有时候希望要借着拖延来改变神向我们的要求。神并不如此做，因祂从来不会废弃祂多年前摆在我们面前的目标。我们可能让它滑掉，但神却不是这样。

从神的观点来看，哈兰并不比米所波大米强多少。亚伯兰在稍向前移之后也许就踌躇满志，但神却呼召他进入一个指定的地方（迦南美地）。一切真正的呼召都是高的呼召。让我们不要满足于「半路的凉亭」。问题不在于我们从起点已经走了多远，乃在于我们的心是否仍放在神的目的上。

三月四日

「因为知道我们的旧人，和祂同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆。」（罗6∶6）

我信主后有数年之久，曾受教导要「算自己向罪是死的」。（罗6∶11）但我越这样算，明显的，我反而向罪越活了！我就是不能相信我自己是已经死的，我也没有办法做出一个死来。每次我求人帮助时，他们都劝我念罗马书六章十一节。但我越读罗马书六章十一节并企图去「算」死「旧我」，死就离我越远，我无法达到这个。在困难中，我向主说：「主阿，如果我对这基本的问题没有实际的看见，我就不再传道了，我必须对此有透澈和明亮的认识。」我为此事经过数月的寻求和祷告，有时也禁食，但却毫无结果。

以后，在一个我永不能忘记的早晨，当我在展读圣经的时候，我再一次向主说：「主阿，求你开我的眼睛！」就在闪电似的一刹那，我清晰的看见了我与基督已成为一。我看见了我在祂里面，当祂死的时候，我也死了。我们的旧人早已与祂同钉十字架了。哦！这件事对我是那样的真切和实在！我的心充满了喜乐，以致我想跑遍上海各街道，大声的去宣布我这一个伟大的发现。

三月五日

「无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所做的事。」（可14∶9）

为什么主耶稣这样说呢？因为福音是应该产生这种奉献的行动的，这就是福音的目的。福音不单是要满足

罪人，赞美神，罪人在福音里，有他所应得的部份，神应付他的需要并厚赐祝福。但我们可以这样说：这不过是福音的副产品，却不是福音的正鹄。传福音的首要目的，在于让主得到满足。但我们必须牢记，我们若不把自己「枉费」在祂身上，祂就永远得不到满足。你是否在对主奉献上做得太多了呢？可否让我告诉你一件事？在神圣的事奉上，「枉费」的原则就是得能力的原则。你在神手中真实的属灵用处，其大小乃根据你在祂身上「枉费」了多少。我们为主所做的工，乃是源于我们对祂的服事；工作的效果，也基于此。

三月六日

「……他必告诉你所当做的事。」（得3∶4）

从约书亚的日子直到基督降世的时候，所有以色列的子民都要保存他们的产业。所以到了禧年的时候，那些让给别人的产业都要归还给原来的物主。由于持续承受产业需要原来的业主有后嗣，所以律法规定，人死后遗下妻子而没有儿子，他的近亲便应该娶那寡妇，为死者有留后嗣。但拿俄米的遭遇比这个更悲惨。她既守寡又年老，已经不能再生育了。这样，她已故丈夫的产业如何被赎回呢？她的媳妇路得虽然愿意，但她是一个外邦人，只有那位上了年纪的波阿斯才是能够帮助拿俄米的近亲。但波阿斯肯赎一个外邦人么？因路得的需要不单是要赎回田地，她还必须结婚。她必须将自己献给波阿斯。

如果我们没有将自己献给神，救赎便成为一件空洞无益的事。波阿斯称赞路得是很切当的，因为她没有恋

慕英俊而转去跟从少年人，她要的是成全神的律法。我们只要稍看一下她的后代，就知道她实在是大获赏赐了。凡奉献给神的人，必得着丰富的报答。

三月七日

「我知道你的患难，和你的贫穷，其实你是富足的……」（启2∶9）

当我们环顾左右，就不能不因着许多基督徒深缺属灵的经历而感到难过。在他们的生活中，难得有丰满的属灵流露。他们既自顾不暇，更谈不到有盈余的恩典去供应别人了。基督徒为什么这样贫穷呢？这都是由于不晓得圣灵的管治是为着带领他们往前去！诗篇的作者说：「我在困苦中，你曾使我宽广。」（诗4∶1）暂时贫穷的目的是为着要赐给我们永远的丰富。神从来不会无缘无故叫压力和贫穷临到我们身上的。祂的计划就是叫一切的压力带领我们进入宽广，叫一切的贫穷带领我们进入丰富。神为着祂子民所定规的，既不是不断的受困，也不是长期的穷乏；因为这些决不是神的目的，而只是神要达到祂目的的手段。困压引到扩张；贫乏达至丰裕。

三月八日

「祂又对我说，都成了！我是阿拉法，我是俄梅戛，我是初，又是终。」（启21∶8）

「都成了」。到了最后，父神永远的计划和目的都实现了。这事如何成功呢？为何圣经如此肯定的断言呢？确实无疑的，因为祂是阿拉法和俄梅戛。神开始了一件工作，祂必定完成它。祂的手既已动工，除了完成那工

作之外，祂别无旁鹜，因为这样做是祂的本性。哈利路亚！祂不只是初，祂又是终！我们的神是俄梅戛，正如同祂是阿拉法。这便保证了凡祂在我们身上所动的工，祂必定彻底完成。神不会因着人的无能，或撒但的敌对而受到拦阻。罪在我们身上，使我们实在担当不起。但神却能够轻易的为我们解脱了。祂的名字就是祂本性的说明。这名字（阿拉法和俄梅戛）向我们保证，祂必定在我们身上，美满的完成祂的工程。

三月九日

「我乃是竭力追求，或者可以得着基督耶稣所以得着我的。」（腓3∶12）

世上没有一个主人如同我们的主耶稣有那么多的仆人，并且祂很适当的给他们分配工作。甚至那个小婢女，也能在乃缦有需要的时候，在他旁边为神做见证。我们许多人因神所安排给我们的地位而发怨言。我们想做这件事，但神却把我们放在那件事里面。我们有心愿要在这里事奉祂，但祂为我们所安排的计划却在别处。当我们面对着这些表面上有违己愿的遭遇时，让我们记得：还在我们悔改之前，神在我们身上的计划就早已拟妥了。甚至当我们还没有出母腹的时候，神凭着祂的预知和先见，便早已定规了我们一生的环境。神从来不会突然做事，祂总是在很早的时候就准备妥当。所以在神的呼召中，我们没有什么可以发怨言的，也没有什么可以骄傲的。并且也不必对别人有所嫉妒，因别人所得的利益与我们毫不相干。当我们回顾一生，我们只有俯伏敬拜，并承认一切都是神所预备的。所以我们不需要害怕会失

漏什么东西。得着这样的确信，就是真正的安息。

三月十日

「……你们却看见我，因为我活着，你们也要活着。」（约14∶10）

全本约翰福音显示着该书的写作，是为着末后的日子。使徒约翰的负担是关乎永远的生命，以及我们与这永远生命所发生的正当关系。他暗示说，如果我们同到这永远的生命里，一切的难处就迎刃而解了。约翰在这本书里不注重那些外面的，暂时的事物。他所专心关切的，乃是要我们撇开这些而进入生命。现今所有的事物都破败堕落，人必需回到这「从天降下来」的生命那里，这样一切有失去之危险的东西都要得到保守。从一方面来说，约翰所提的，其他新约的作者都已接触到了，他没有拿出什么新东西，他并没有带我们更往前去，因为那最高之点，神已经显明出来了。神托付给约翰的启示，乃是要带领神的子民，与复活的主自己有新鲜的接触，而使他们同到原初的旨意里。

三月十一日

「她又说，荣耀离开以色列，因为神的约柜被掳去了。」（撒上4∶22）

约柜被掳去了，但约柜能保护自己，这一点事实，那些掳掠者在付上重大代价之后，就十分明白了。由于约柜基本上是见证神自己的性情。因此，约柜如何对付了非利士人，就绝不是那些不圣洁的以色列民所办得到的。神为着祂的荣耀而寻找器皿，但当祂得不到合用的

器皿时，祂就自己出来做事，祂如此行乃是护卫祂的见证。祂宁愿让祂的约柜被掳去，好叫全世界的人都看见，当祂的子民中间有不圣洁的时候，祂不愿意与他们联结为一。神的性情和人的不圣洁是永远没有办法融合的，特别当不圣洁发生在与祂立约的选民中间时，这种大相迳庭的情形是更加昭然若揭了。

三月十二日

「我要将天国的钥匙给你……」（太16∶19）

什么条件叫彼得有资格成为神的出口，先向犹大人，然后向外邦人打开信心的门呢？这必须是这样：当彼得尚未开口传道时，他自己已经先让主对他说话了。因为在他能使用天国的钥匙之先，他必须面对天国在他身上的要求。

「天国」这名称到底有何意义？当然，这乃是属于一个王的领土和他权柄统辖的范围。当主耶稣说了上面那句话不久以后，彼得在变化山上，题出一个独特的建议，要在主耶稣以外，另为摩西和以利亚预备住处。但在国度里，你不能那样做！因为在国度里，只准许有一个权柄，也只有一个声音。所以，为着教导彼得学习这个重要的功课，当他还在说话时，父神就插进来加以责备，叫他能够很清楚的知道，在国度里一切事都在乎王自己怎样说话，也在乎我们怎样听从祂的话。

三月十三日

「因为只有一位是你们的教师。」（太23∶8 另译）

每一个基督的门徒在定义上都应该是一个学生，并

且是一直如此。你若是出马要为人师表，你可能会过分的夸张你自己，结果只会在单纯的圣徒的心思里，制造出各种难处。我们过分自信于一己的所知而产生的优越感，必然会把许多的门都关了。我们应该乐意如此说：「对这问题我不知道，因神还没有指示我。」自认博识的工人，只能招致批评。但如果你常存这种态度——「若是你有什么事情要告诉我，我愿意洗耳恭听，因我在主面前也是一个学徒。」——别人一定不会太难为你。雅各说：「我的弟兄们，不要多人作师傅。」（雅3∶1）我劝告你们，务要作一个长期的学生。

三月十四日

「因为祂是我们的和睦，将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙。」（弗2∶14）

灵的合一如同一条七股联结的绳子，将全世界的信徒紧束在一起。不管他们的性格、环境、地位是怎样不同，只要他们都具有那位内住圣灵所赐的活的一，就没有任何事物能将他们分开。我们的合一并非根据我们对「合一真理」的认识和接受，也不是根据我们脱离了那些违反合一的事物。圣徒合一的坚固基础，乃是我们与基督联合这一个千真万确的事实。这生命的联合是祂的十字架所做成的，并借着内住的圣灵，成为我们实际的经历。除此以外，再没有其它的合一比这个更结实的了。

三月十五日

「哈拿祷告说，我的心因耶和华快乐。」（撒上2∶1）

当哈拿向她年幼的儿子告别时，从天然方面来说，

这可能是她最悲伤的时刻了。但我们在她身上找不到任何忧苦或自怜的迹象，反而看见了从她心里，涌出那种独特的喜乐——就是那些将一切完全奉献给神的人所有的喜乐！以哈拿来说，对于神的利益，她的魂似乎经过一个实际的操练，而她生命中的心头宝，乃是以神的利益作为奉献的目标。撒母耳尚未出世之先，她已经向神许了愿。当婴孩还小的时候，她已在等候这一天了。她给撒母耳断了奶。现在时候到了，哈拿将孩子送还给神，这样她获得一种从未经历过的新喜乐，那就是完全以神之事为念那些人的喜乐。她的诗歌洋溢着得胜的喜乐，在数世纪之后成为马利亚灵感的泉源。

三月十六日

「情愿照你的话成就在我身上。」（路1∶38）

如果神预定和安排的计划要获得成就，那么，祂借着天使向马利亚所说那活泼的话语，就必须先在她身上得着自由的通路。神一说话，马利亚的信心就响应，因而神迹便实现了。但可怜得很，我们许多人以为只要信仰纯正，并在心思里无条件赞同真理的话，就感到已经够了。可是，除非真理在我们的深处产生果效，不然，无论是赞同或不赞同，事实上可能没有多大的区别。只有当真理开始在人的生命里产生重大而又改变的工作时，区别才会显现。人若有大量的圣经知识，而仍缺少真理作工的内在经历，这是多么可悲的一件事！如果我们要在神伟大的计划中给神使用，基要的原则乃是：当神的话一临到我们个人身上时，我们不仅以头脑，更要以内心来响应。我们是否能像马利亚那样祷告来回答神

呢？

三月十七日

「因我所属所事奉的神。」（徒27∶23）

当我发觉今后不再属于自己，而是属于主的时候，这是一件大事。如果我口袋里的钱是属于我的，我可以有全权来处理，但若是别人托我保管的，那我就不能随意将这些钱去买我所喜爱的东西了，同时我也不敢让它失掉。我们中间到底有多少人，由于认识我们的所有是属主而非属己，因此不敢随意乱用我们的时间、金钱和才干呢？我们是否有这个强烈的感觉，真知道我们自己是有所属，以致不敢浪费一块钱，一小时，或任何精神与力量呢？我们是为神而活，并不是为己而活。真正的基督徒生活，就是从这个认识开始。

三月十八日

「所以你们要彼此接纳，如同基督接纳你们一样，使荣耀归与神。」（罗15∶7）

在前章经文中，曾论及教会生活各种不同的见解（例如食物及守日等）。保罗以「因为神已经收纳他了」（罗14∶3）为开始，并同样的以「如同基督接纳你们一样」（罗15∶7）为结束。这里是一个简单而又基本的基督徒彼此交通的根据，就是说：只要他们是属于主，而我们也是属于主，这就够条件了。然而，可怜得很，当你我相遇时，我们总是谈讨彼此的异见，我们不去讲述那位共有的主，而转向消极这一方面，争辩那些不同的事，并强调什么是对，或什么是错。上面所引的那段经文（罗

14∶3-15∶7），描述许多见解不同的例子，但保罗没有题到谁对谁不对，因保罗所关心的，乃是基督徒的交通，而这个交通都不以某人的见解正确或错误为根据。问题不在乎别人是否和我一样的信法，或是否有完全相同的经历。唯一的要点乃是：神有没有接纳他？如果有，我也得照样的接纳他。

三月十九日

「只是非因律法，我就不知何为罪。非律法说，不可起贪心，我就不知何为贪心。」（罗7∶7）

神识透了我的本相，祂知道我从头到脚都充满了罪。祂知道我在讨祂喜悦的事上，是全然软弱，并毫无所能。难处就在于我对这些没有认识。我承认世人都是罪人，而我也是其中之一，不过我以为自己会比一些人更有希望。虽然我承认自己是软弱，但我却不完全相信这是真的。为此，神就使用律法，来使我认识这一件事实。因我们越是设法满足律法的要求时，我们的失败便越发显明出来。保罗就是因着律法才真实的认识了自己。这律法是从「不可起贪心」开始的，无论保罗对律法其它部份的经历如何，这第十条诫命（直译为「不可有欲望」）是使他看见自己本相的。这诫命把他面对面的带到圣洁的神面前。

三月二十日

「神就差遣自己的儿子……在肉体中定了罪案，使律法的义，成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上。」（罗8∶3-4）

「随从圣灵是什么意思呢？」这意思有两方面：第一，这不是苦工，而只是一种行走而已。赞美神，当我随从肉体去讨神的喜悦时，我所招致的重担和徒劳，现在转变成为对「照着祂在我里面运行的大能」（西1∶29）的信靠，是一种宁静并安舒的信靠。这解释了为什么保罗在加拉太书中，将肉体的事和圣灵的果子，作了一个明显的比较。

第二，「随从」就是跟随的意思。这里所暗示的乃是顺从。圣灵岂不是在引导我们吗？所以随从圣灵，就是在凡事上顺服圣灵。从此以后，我们生活的主动权必须属于祂。有一件事，是随从圣灵的人所不能做的，那就是：他不能走在圣灵的前头。

三月二十一日

「那先前忍耐的人，我们称他们是有福的。」（雅5∶11）

当神着手对付一个人的时候，总是要使他经历事情，最后把他带到一个明确的地位方会罢休。在对付约伯这件事上，神那贯彻到底的特性，是显明出来了。

首先，祂许可约伯的牲畜被掳去，又让他的羊群被烧灭，跟着他的儿女们也死去了。再后当他「从脚掌到头顶长毒疮」时，他尚未能超脱试炼，他仍然发出抗议。但到有一天，当他完全向神降服，他的抗议也沉默下来时，神才能自由的向他说话。末了，他一切的试炼，结束于至终的得胜上面。使徒雅各称之为「主的结局」。所以，我们很明显的知道，问题不在乎我们有多少的试炼，乃在乎我们是否通过试炼去达到神的目标。

三月二十二日

「有人强逼你走一里路，你就同他走二里。」（太5∶41）

在中国南部有一位弟兄，他有一块在半山的稻田。当干旱的日子，他利用脚踏的抽水车，将灌溉的水抽上他的田里。他的邻居也有两块稻田，在他那块田的下面。某夜，那邻居将他的田堤开了一个破口，把他田里的水全部流到自己的稻田中。翌日，那位弟兄发现了这事，就把田堤的破口修好，然后抽进更多的水到田里，但他的邻居又再重施故技，如此行了三、四次。因此，那位弟兄就请教弟兄们，他说：「我已经尽量忍耐了，也没有实行报复。」又说：「不过，我这样做，对吗？」当他们为这事同心合意祷告之后，其中一位弟兄说：「如果我们只尽力去做「对的」事，那我们真是一些非常可怜的基督徒，我们应做一些比「对更进一步的事」。」那位吃了亏的弟兄大受感动，第二天早上，他把邻居的两块田先抽满了水，到了下午，才为他自己的田抽水。从此以后，他的田就一直有水了。他的邻居对他的行为甚感惊奇，并开始查询原委。后来他也得着基督了。

「对」或「不对」是外邦人和税吏生活的原则（太5∶46-47），我们却不是这样。「模成基督」才是管理我们生活的原则。

三月二十三日

「我们若活着，是为主而活，若死了，是为主而死。所以，我们或活或死，总是主的人。」（罗14∶8）

我们不要太强调基督徒生活的技术问题，但却要注意到我们是「属于基督的」这一基本的事实。我们所做的，乃是为着祂。我们为主而活，也为主而死。我们绝不可企图去勉强那些与我们不同的人，来与我们有共同的想法或做法。我们唯一的目的，是要带领他更多的亲近基督。因为我们所做的，不是为着表面上的正确，也不是模仿一些美好的事物，而是为着叫人与神自己有更密切的关系。是否有弟兄在见解上和我大不相同呢？让我首先记牢：他所做的，和我做的，都是为着主！只要我们都有「为着主」的共同目标，那么纵使外面有分岐，我们彼此之间也能和睦相处。主耶稣基督的主权是基督徒的中心。如果祂实实在在是你的主，也实实在在是我的主，那么其它的问题，祂都会亲自调整的。

三月二十四日

「心里作难，却不至失望。」（林后4∶8）

自从我悔改得救之日起，我衷诚的抱负，是要做一个真实的基督徒。当然我对基督徒的标准有自己的概念，而我是竭尽所能的去达到那个标准。我认为一个真实的基督徒一定从早到晚都是笑容可掬的！只要他流一滴眼泪，那他就不是活出得胜了。此外，他随时随地必须是勇气百倍，只要他稍有丝毫畏怯，那他在信靠主这件事上已经大大的失败了。这样的人，事实上离我的标准很远了。

不过，我不久发觉，基督徒的生活与我所料想的，却迥然不同。原来基督徒的生活是在软弱中刚强，在痛苦中喜乐，在疑惑跟前表现出信心的胜利，是一个矛盾

的统一。当一个基督徒在主里面最刚强的时候，他自己往往大感无能，当他最勇敢之际，他可能深知自己内在的畏惧，当他最喜乐的时辰，一种愁困的感觉又再向他回袭了。只有神那「何等浩大的能力」（弗1∶19-20），才能把他提升到高处。

三月二十五日

「祷告你在暗中的父，你父在暗中察看，必然报答你。」（太6∶6）

我们无须图谋设计，去吸引别人注意我们的工作。神在祂那最高主权的安排下，能负起这个责任。我们是在生活上信靠神的，但又何需自我宣传呢？当我听见神的仆人们，强调他们如何凭信心生活这件事时，我就觉得厌烦。我们是否真的相信神的管理和祂的预备呢？如果是，那我们就能信靠主能将我们的需要指示给别的圣徒们知道，祂也会为我们备办一切而用不着我们去宣告这些需要。甚至当别人从我们的生活方式，推论我们有了私人的收入，以至停止他们的奉献，我们也无须介怀。我劝告我的年青弟兄们，要三缄其口，这不但对个人的所需是如此，甚至自己对神那点信靠也是这样，好叫一切的需要，能更好的证实主的预备。信心越大的人，就越少讲他的大信心。

三月二十六日

「你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。」（太17∶27）

主的意思一定是用这个满有恩惠的神迹，犹如比喻一样向彼得说话。「作你我的税银」（可译作「为你、也是为我」）。有人说，这件事是主耶稣为自己行神迹的唯一例子。是的，但这不过是一半为着祂自己，因为另一半是为着彼得。你我也可以加上去说「为我」。因着恩典，那一块钱应付了两个人的丁税，在此我们很奇妙的看见了主耶稣和祂的仆人那亲密的联结。

那一条成就神迹的鱼又是什么呢？这岂不是向我们保证：当我们站在正确的地位上，顾到神的旨意时，一切的需要，神岂不是全然负责吗？无论何时，爱心的事奉大于本分的要求时，我们可以仰望祂补足那些额外的需要。

三月二十七日

「屋里就满了膏的香气。」（约12∶3）

马利亚为着主的缘故，打破了盛香膏的玉瓶，伯大尼的家就渗透了最甜美的芳香。这里有点能供大众共享的东西释放出来了，对此没有一个人会懵然忽略。这件事的含义何在呢？你曾否遇过一深受苦难的人，他的经历会迫他单单从主得着满足呢？当你与他晤面时，你会立刻接触着一些东西，你属灵的感觉马上闻到一种香气，这就是保罗所说的「基督的馨香」。在那受苦圣徒的生命里，已经有一些东西经过破碎，其目的乃是要从他里面将神自己释放出来；这种情形你一碰便知。是的，那天充满了伯大尼之家的香气，今日仍然充满在教会中，马利亚带来的馨香是永远不会过去的。

三月二十八日

「虽然凭着外貌认过基督，如今却不再这样认祂了。」（林后5∶16）

「七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了。」（约20∶1）空的坟墓不能满足马利亚的心，因她盼望见到主的身体。她哭泣着向那两位天使说：「……有人把我主挪了去，我不知道放在哪里。」之后她转过身来，看见了她所熟悉的主，但她却以为祂是陌生的人。如果你怀疑对属灵的启示是否有需要的话，请将这件事思想一下！

在这里有一个很重要的原则，基督「按着肉体」已经被钉死了，如果凭着肉体认识祂，结果是徒然去寻觅那个身体。马利亚就是被这一种的认识所限制，所以虽然看见主耶稣站在那里，她却无从辨认。哦！难道马利亚的官能改变了吗？不是的，那是因为主耶稣借着圣灵的大能，已经从死里复活，恢复了祂的荣耀。由于祂在复活里的改变，所以认识祂的方式照样也必须改变。只有当主耶稣向她说话时，马利亚才能认识祂。主向我们说话，乃是一切启示的来源。这种里头明亮的认识，你绝不能用人的术语来加以阐明。总之你心领神会——这样也就够了。

马利亚曾经哭泣。她去寻找主的身体，但在辨识主这件事上却弄错了。我们有许多人也有不少可哭泣的事，我们会遇到僵局而四面受困，但我们接着听见身旁一声呼唤：「马利亚」——看哪，在这时刻，那位我们以为失去了的主，就在我们跟前出现了！

三月二十九日

「祂既被神的右手高举，又从父受了所应许的圣灵，就把你们所看见的、所听见的浇灌下来。」（徒2∶33）

我怎样才能得着圣灵的能力来事奉呢？我必须为此操劳吗？我必须为此向神苦求吗？我必须借着克己和禁食，叫我魂受苦，然后才可以领受它吗？不必的！因这些都不是圣经的教训。请仔细思量：我们如何得着罪的赦免？保罗告诉我们，是按着祂丰盛的恩典，而这恩典是「在爱子里所赐给我们的」。我们并没有做什么来得到这恩典，我们乃是借着祂的血得蒙救赎，这也是根据祂所做成了的工。那么，在圣经里，圣灵的浇灌是根据什么？就是根据主耶稣基督的高升。因为主耶稣死在十字架上，我的罪得到赦免，因为祂已经被高举在宝座上，我便得着从上而来的能力。

三月三十日

「如经上所记，夸口的当指着主夸口。」（林前1∶31）

保罗在林前九章说到「在基督面前，正在律法之下」。对于你和我，上文那句话，绝不是指着努力去守律法，因为我们都知道靠自己去守律法的结果！那句话乃指着我们能够在自己身上证实了基督的能力，如何使我们能够遵守律法。这与我们凭自己的努力去遵行律法，是截然不同的。对基督这样的倚靠，只能在我们里面产生一种深深的谦卑。诚然，神在我们身上所产生任何一方面的恩典，总会使我们谦卑下来。如果我在某项成就上稍有骄傲，那很可能是依赖一己努力的结果。但所成就的

如果不是自己的工作，我就不可能因此而骄傲。得荣耀的乃是那位做工的主。神必须得着一切的荣耀，因此祂坚持要亲自来做祂一切之工。我的分乃是因祂在我里面所做的而欢乐，并一定要将赞美归给祂。

三月三十一日

「从前所写的圣经，都是为教训我们写的。」（罗15∶4）

基督教不单建立在训律上，也建立在具体的榜样上。神教导人的方法之一，乃是借着史实。圣经中历史的记载，告诉我们人类如何认识和遵行祂的旨意。我们因着留意古圣的生活，就不但可以发现神对我们的旨意，更学习了应如何去完成它。神的手在生活中给他们带领，并在此表达了对他们的愿望，祂也要我们注意这些事物，好叫我们借此更清楚明白祂在我们身上所策划的工作。

我们是否需要很清楚的去教导一个小孩子去做每一件事呢？是否每一项生活细节，都必须个别的加以准许或禁止呢？难道小孩子不能单从观察父母亲的行动生活而多获训益吗？我们从观察所学的，比从聆听所学的是更快更多。并且经由前者所产生的印象，在我们里面也显得更为深刻，因为训律无疑是抽象的，而榜样即将真理的运行方法，很具体的表达出来。在原则上，神的工作方法在今时代与在圣经的日子仍然是一样的。祂在新约和旧约里，给了我们许多史实，好叫我们因着圣经上的忍耐和安慰，一同可以得着盼望。

四月一日

「在大户人家，不但有金器，银器，也有木器，瓦器，有作为贵重的，有作为卑贱的。人若自洁，脱离卑贱的，就必作贵重的器皿。」（提后2∶20）

上述那些器皿的分别在何处？我们读经立即可以发现，这里只标出器皿的材料而没有题到它们的用处。明显的，为要与这大户人家相称，器皿的重要性不在于它们有关的用处，乃在于它们材料的性质，金器和银器实际上的用处比不上木器和瓦器。但神在此不是跟我们讨论器皿的用处，而是评定器皿在对祂关系上的价值。在属灵荒凉坠落的日子，神注意器皿内在的价值远超过它外面的用处。几两金子的价值可能抵得上满堂的木椅子！用属灵的话申述：两个不同的人，可能说出几乎完全相同的话语，但能力不在乎他们所说的，乃在于他们所是的。巴兰和以赛亚都说到基督的国度，但我们很知道，当个人有需要的时候，我们应该向哪一位寻求帮助。

四月二日

「因为真受割礼的，乃是我们这以神的灵敬拜，在基督耶稣里夸耀，不信靠肉体的。」（腓3∶3 另译）

割礼是一种记号，将犹太人从其他人中分别出来。按此比对，在世人面前，我们基督徒生活的记号是什么呢？是仁爱吗？是智慧吗？是诚实吗？是热心吗？这些美德其他世人也有，其中没有一样是神的子民所特备的。然而他们有一项与众不同的东西，那就是：他们没有自信！属神的人对肉体的信赖已经破坏，他们只有全心全

意的投靠祂，这一点使他们与其他人迥然不同。我曾见过一些基督徒，他们自以为绝对认识神旨意，甚至一刻也不承认他们可能犯了错误。我告诉你们，这等人仍旧缺少那属灵「割礼」的最高记号——不信靠肉体。属灵的人行事为人是谦卑的，并且无时不知自己常有错失的可能。他会欣然赞同下面这一句套用圣经语气而令人得益的话：凡认识自己会错的人有福了！

四月三日

「因此基督死了，又活了，为要作死人并活人的主。」（罗14∶9）

在罗马书十四章四节，保罗很严厉的责问：「你是谁，竟论断别人的仆人呢？」（上面「你」字，在希腊文中是加重的语气。）我们若论断一个直接向主负责的祂的仆人，这是何等放肆的一件事！你我在行动上都不该像是指挥圣徒的统领，企图在凡事上更正他们，也不要以为没有了我们，神就不能管理祂的众仆。我们并没有为他们死。我也不是死人或活人的主，这样，我怎敢以管辖别人生活为己任呢？让我对他们忍耐，正如神对我宽容忍耐一样。因为无论如何，我总相信圣灵在我心里是不断的工作。既然如此，我岂不是应该同样的相信，圣灵在我那位在基督里的弟兄心中，也是这样工作吗？

四月四日

「看哪！弟兄和睦同居，是何等的善，何等的美，这好比那贵重的油浇在……头上。」（诗133∶1-2）

诗篇一三三篇是一首「上行之诗」，是一年三次，由

上耶路撒冷敬拜神的人所唱的。在那条通圣殿的路上有各类的人，但有一件事，他们是相同的：他们都是面朝锡安，就是耶和华的居所。这些种种色色的人都是在合一里面的弟兄。这怎样可能呢？在经上的比喻里对此有所阐明——那个合一像是膏油一样。

有一种「圣膏油」，就是神自己的灵。这膏油是向下注（第二节）而不是往上流！换一句话说，神的膏油不是直接的流到肢体，乃是先在元首基督身上。圣灵除了基督以外，再找不着安息和满足。你只要持定元首，在凡事上顺从祂，这样，你就会跟其他同具此心同行此道的众肢体和谐一致了。各类的法规在社会上可能是好的，但基督的身体只有一个律，就是生命之灵的律（罗8∶2）。你什么时候忽视圣灵的膏油，一切事情就立即混乱不安了。你只要顺服祂，平安就充满你的心。神的儿女生活中所有的那一点平易、单纯，就在于此。这样其它问题的争辩，都不需要了！

四月五日

「我们不如将耶和华的约柜，从示罗抬到我们这里来，好在我们中间救我们脱离敌人的手。」（撒上4∶3）

约柜就是神和以色列人立约的柜。以色列民虽向神的约不忠心，却仍幻想着以为神要凭祂的约来保护他们脱离仇敌的手。但是，当神的子民心怀二意的背弃祂时，神只得让他们在敌人面前失败。以色列民以为神必会因着自己的荣耀来拯救他们。可是神关心祂圣洁的性格过于外表虚浮的荣耀，当一个神的仆人厉害的失败了，我们以为最好是将这难为情的事遮掩起来。我们按这点存

心来祷告，盼望神为着祂自己的荣耀，让人即使遭受隐藏的失败，也蒙拯救得免公开的羞辱。但神的道路和这个完全相反。祂必须让祂的子民在世人眼前失败，借此可以表白祂那绝对圣洁的品格，与祂的子民的不洁是毫无关连的。神永不包庇罪恶。神的荣耀只能以属灵道德的价值为基石，而祂的子民那公开的挫败，比那华而不实的虚伪胜利，更能在实际上维持祂的见证和荣耀。

四月六日

「大卫就从地上起来，沐浴、抹膏，换了衣裳，进耶和华的殿敬拜。」（撒下12∶20）

大卫犯了罪，导致他儿子的死亡。不错，他有悔改，但由于他本来是一位善于祷告的人，虽然他为着他儿子的生命恳切的禁食、祷告，而那孩子还是死去了。如果一个灵里不够谦卑，对神圣的管治置之不理的人，对此可能感觉愤激，向神心怀怨怒。但大卫并没有这样。当他听见儿子的死讯时，却立即起来敬拜。有时候，神为着要表白祂自己的圣洁，不得不将祂的仆人们放进苦难的烈火中。在那时候，最大的试验，就是他们对神管治之手作如何的反应。当然的，大卫深感痛苦——那是人之常情。但最后当大卫认识那是神给他的对付，并且神的定规是无可斡旋的，他就俯伏下来，敬拜神的旨意。如果遇到这样的环境，我们能够如此行么？这件事很明显的标出：大卫是一位合乎神心意的人。

四月七日

「他的枝条必延长，他的荣华如橄榄树，他的香气

如利巴嫩的香柏树。」（何14∶6）

先知何西阿实在懂得一些关乎香柏树的香气，他从利巴嫩，替我们绘出一幅基督徒的生命如何影响别人的图画。这个生命所给人以基督的印象，应该如同香柏树的香气那样到处弥漫。一个人的嗅觉是他的感觉中最精细的，他借此所得到的印象，是远超过触觉加上视觉的所及。这件事是无需赘说的，因为哪里有香气，那里就有它的到处渗注和一切沁透的果效。你不能将它隐藏起来。照样，那札根在基督里的人，他那人不能见的生命源头，乃是基督，因此他流露基督馨香之气，就如同香柏树扬播芬芳一样。我们身上所带着的圣灵，具有谦和之美，正如橄榄树所象征的，它的果效是叫人单单注意基督那馨香的影响力。基督原是不能被隐藏的。

四月八日

「我为他们的缘故自己分别为圣，叫他们也因真理成圣。」（约17∶19）

当你与主中间有了任何阻隔时，有一件事必然会发生，那就是你只能叫别人在灵性上软弱下去，你不能使他们高昂起来。要是他们是下沉的，你就使他们下沉更深。要是他们的感觉是抑郁苦闷，你在他们中间便使他们的郁闷益形加重。在神儿女们的交通中，你不能带进丰富，你无所贡献，而相反的，你还会削弱其中的属灵力量。

但如果你和主中间的关系是透亮的，那个光景就与上述的情形相反了。你的出现会成为别人的祝福，带给疲弱者以新鲜的活力，并灌注生命于圣徒的聚会，把其

中的敬拜，祷告和赞美都丰富起来，只要你自己维持着与神那个活泼新鲜的交通，你就能够给祂使用，使那些似乎已断绝了与神接触的人，得以恢复过来，并重新活在这个生气勃勃的交通里。

四月九日

「亚伯拉罕因着信被试验的时候，就把以撒献上，这便是那欢喜领受应许的，将自己独生的儿子献上。论到这儿子曾有话说，从以撒生的，才要称为你的后裔。」（来11∶17-18）

当神要求亚伯拉罕献上以撒时，我们可以估量到亚伯拉罕会说的话。他可能争辩说，驱逐以实马利那个命令，虽然明了，但这项新的吩咐，不只要求逐出以撒，更要将他杀死，那就确实难以理解了。因为以实马利是亚伯拉罕自己错误努力的结果，所以能够尊重神的决定，将他赶出家门。但是以撒，那就迥然不同了，以撒是完全从神而来的。神将以撒赐给亚伯拉罕不单是满足他那渴慕子嗣的心，更是为成全神向亚伯拉罕所应许的心意。如果以撒也要放弃，神又怎样做事呢？

但亚伯拉罕已经学会了不跟神讲理由，他完全没有丝毫的抗议。他甚至连献祭也不提，他只是说要往摩利亚山上敬拜，而真实的敬拜也就是这样——将神赐给我们的所有恩赐，并我们一切丰富的经历，以及我们在祂里面的全部盼望，都奉还给祂，结果是从神自己，获得至大无尽的喜乐。

四月十日

「有谁当兵，自备粮饷呢？有谁栽葡萄园，不吃园里的果子呢？有谁牧养牛羊，不吃牛羊的奶呢？」（林前9∶7）

我们的眼睛，乃是专一的仰望神。我们一切物质上的需要，乃是向祂陈述，因为是祂感动祂儿女们的心，来应付这些需要。是的，工人得工价是应该的。主也命定那些传福音的人，靠福音养生。但我们需要好好的自问，我们是谁的工人？如果我们服事人，那我们当然可以仰望人来供给我们。如果我们是神的工人，那么，虽然祂可以通过我们的同人来应付我们的需要，但我们却应该单单的仰望祂而不作他顾。如果我们的呼召和使命是从祂而来的，那么祂会负起全部责任，来应付我们因顺服祂行事而产生的各种需要，而我们也无需查究祂要用什么方法来履行祂的责任。

四月十一日

「耶稣说：不用他们去，你们给他们吃罢！」（太14∶16）

属灵的贫穷和属灵的艰窘，是教会的最大问题中的两个，许多基督徒是贫穷到一个自顾不暇的地步，而那些到他们面前去求帮助的人就倒霉透了！贫穷只是果，不是因，窘迫也是果，不是因。贫穷和窘迫的原因都是缺了圣灵的管治。那些在属灵方面富足的人是认识这样的管治的，也只有他们才有这个认识。他们在神面前有一段属灵的历史，因为他们曾经为基督的身体受过苦难。

他们的疾病，他们的家庭难处，他们遭遇的逆境，所有这一切都是为着叫基督在神的子民身上增多。只有他们常常有东西可以供应别人。至于那些躲避圣灵管治的人，就是拣选了安逸和亨通生活的人——他们在属灵方面是既贫穷又艰窘。贫穷和缺乏的人向他们求助是徒然的，因为在他们身上没有属灵丰富的流露。

四月十二日

「特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。」（来2∶14）

在基督的死里，撒但那死亡的能力只一次遇到敌手，就永远的被击败了。基督的死把其它一切的死都勾销了。在亚当里的死，并不能了结一个人的历史，但在基督里的死却能够，因为这是一个有权能的死。在基督里，那些该死的罪人都死了，因此那掌死权的魔鬼在他们身上再没有权柄。他们既都已死了，正如同灰烬一般，再没有起火和燃烧的可能。基督的工作不只是救赎，而更是把死毁坏——是彻底的毁坏。已烧成灰烬的房子，没有第二次被焚的可能，因为如果第一次的焚烧已将一切夷平，第二次就没有什么可焚烧的了。我们这些被救赎的罪人，既已在基督里死了，死亡就从我们身上过去了。现在我们所有的，乃是基督的不朽坏之生命。

四月十三日

「这样，你们向罪也当看自己是死的，向神在基督耶稣里却当看自己是活的。」（罗6∶11）

「当看」是什么意思呢？我确实的告诉你，那不是

一种假装！希腊文「当看」的意思是做会计或簿记。会计是我们人类在世上所能做得最准确的一件事。画家能如同照相机那样准确的描绘风景吗？历史家能保证他所记录的绝对正确吗？绘地图的人能担保他所绘制的都能达到完全精密的程度吗？他们最多也只能做到相近的地步。那么，人所能做到完全可靠的是什么呢？那就是数学！在数学的范围内，是不容许有错误的。一张椅子加上另一张椅子等于两张椅子。在伦敦是如此，在角城是如此，在纽约是如此，在星加坡也是如此，全世界任何时候任何地方，一加一都是等于二。

神的断言是否会不够真实呢？祂会不会叫我将一些不确实的数字记录在我的账簿上呢？当然不会的，既然如此，祂叫我们当看自己向罪是死的，这根据乃是：在基督里，我们向罪死了是事实，而且是一件永远可靠的事实。

四月十四日

「理当用绳索把祭牲拴住，牵到坛角那里。」（诗118∶27）

燔祭放在耶和华的坛上焚烧，这有何目的呢？那就是要完整的借焚烧奉献给神。根据奉献者的力量，所献上的可能是一只公牛，一只羔羊，或是一只鸽子，但都有一个不变的要求，就是必须是一个完整的燔祭。因为神不接纳一个残缺的奉献。今日祭坛所表示的，不是我们为神所做的是什么，乃是我们为神而活出的所是是什么。神所要求的，不是我们的工作，乃是我们的自己。旧约的献祭，是以牺牲作终结，但新约的献祭，却与旧

约不同，因新约所要求的，乃是一个「活祭」（罗12∶1）。这祭坛的意思，是将我们一生全献给神。虽是不断的焚烧着，却仍活着，虽是活着，却又是不断的焚烧着。

四月十五日

「作个荣耀的教会，毫无玷污皱纹等类的病。」（弗5∶27）

基督有一天，要把一个荣耀的教会献给自己，在这一句话里，神圣的恩典显出了神永远的计划。我们可以见到，由于教会现在因人的堕落受污损，所以需要生命的水借着道来洁净，以达到预备整齐的地步，可以在荣耀中献给祂。今日我们仍然站在堕落后的人类蒙救赎的历史里，仍有许多缺欠需要补救。也有许多伤痕需要医治。然而，圣灵描述教会的话是多么充满了恩典，「毫无玷污」——就是说所有罪的痕迹，她已往堕落的历史，现在已经全被忘记了。「毫无皱纹」——时间和年代的记号都消失了，因为现在一切都是妆饰过的，一切都是更新过的。「毫无……等类的病」，因此不论撒但鬼魔或世人，再不能找到任何借口去谴责她了。神在祂的思想中，超越了人类的全部历史，来看祂在荣耀中的教会，祂不提人的堕落，而只彰显祂那位已得荣耀之儿子的形像。

四月十六日

「我们受了这职分，就不丧胆。」（林后4∶1）

我们从哪一方面来辨别神最高的目的——是恩赐的事奉，或是生命的事奉呢？为着使教会获致短暂时间的造就，有些人就借着神奇的恩赐来服事。但在这段经文

里，保罗向我们指出，那最有价值的，不是恩赐的服事，乃是从基督死而复活之生命来的服事。问题不在乎恩赐，乃在乎十字架的工作——这是对一个人属灵身量的测量方法。

为着造就年幼的教会和拯救灵魂，属灵恩赐有时会有特别显著的作用，但它们不是成熟的标记，更不是一些值得夸耀的东西。只有愚昧人才会因神所赐给他的话语而骄傲。事实上神岂不是已经显示，如果有需要的话，祂可以借着一只驴来说话么？

四月十七日

「乃要被圣灵充满，口唱心和的赞美主。」（弗5∶18-19）

「被充满」原文是 PLEROUSTHE。这个字用在上引经文是与圣灵有关的，意即「让你自己继续不断的被充满」。这里所形容的，不是如同五旬节所表现的属灵转机，而是我们时刻要去享受的一种光景。这种光景不是外表上属灵的恩赐和灵力的彰显，而是神的圣灵在我们灵里的亲切同在和运行，犹如那永不涸竭的油，保证明灯不暗不灭，在有需要之际，甚至在漫漫长夜之后，依旧荧然放亮。然而，「被圣灵充满」不仅是一件个人的事，也是我们和其他基督徒分领共享的事，正如保罗告诉我们说「要彼此唱和」。我们有些人很可能觉得个人的独唱，比那些需要保持节奏与和谐的多人合唱，或二重唱，都较为容易。然而，圣灵的丰满已经赐给我们了，其真实的目的，乃是叫我们在宝座前同唱新歌。

四月十八日

「器皿都满了，她对儿子说，再给我拿器皿来，儿子说，再没有器皿了。油就止住了。」（王下4∶6）

神的大能是甘受我们的容量所限制的。神之灵的膏油是按着人为祂所预备的量度而涌流的。神的祝福，是根据人类信道的限量而赐下的。先知以利沙在另一处曾如此说：「要在这谷中满处挖沟，因为耶和华如此说，你们虽不见风，不见雨，这谷必满了水……在耶和华眼中，这还算为小事，祂也必将摩押人交在你们手中。」（王下3∶16-18）人没有力量去多得神定规所赐的那一份，但人却可以自己定规去少取他可能获得的祝福。「然而你们不肯到我这里来得生命。」（约5∶40）

四月十九日

「耶稣对它说，经上又记着说：「不可试探主你的神」。」（太4∶7）

试探神，和试验神，这两件事确有天渊之别。前者是神所禁止的，后者是神所欢迎的。这两件事从表面上看来，似乎是相同的，但实际却大不然。它们的分别就在乎如何借着神的话来认识神的旨意。以色列人和埃及人，提供了这方面的例证。二者在探足入红海这件事上，同样是冒大险。但这一个冒险是把以色列民带到荣耀的拯救中，却使埃及人陷于羞辱和死亡，为什么呢？因为在这两班人中，只有以色列民是依着神的话而行动，他们就是把神的话，付诸得胜试验的实施中。

或者我们再看看保罗和他的年青同工提摩太。保罗

虽然身体软弱，但他在一生年日中所完成的工作，却比十个强壮的人所做者更多！他无视理智，劳苦的做工下去，并证实了神能力的充足。然而他没有劝导要提摩太这样的效法他，他还实在警告提摩太要特别注重健康。如果提摩太没有神的命令，而试着去效法保罗那样的劳苦，那就是试探神了。但保罗遵从神的命令，结果就是证明神的信实可靠。

四月二十日

「神阿！求你鉴察我……看在我里面有什么恶行没有。」（诗139∶23-24）

真正的自知，并非从自省而来。自省永不能引导我们进入明确的认识。事实上，当从神而来的光照亮时，我们才能有所看见。我想这是很简单的，如果我们要注意自己的脸是否干净，我们怎办呢？我们是否用双手仔细地去摸遍面部呢？当然这是不行的。我们必得找一面镜子，把自己的脸带到光中，在那光里一切都显得清楚了。

你是否明白「鉴察我」这话的意思呢？这当然不是指着我自己鉴察自己说的，「鉴察我」的意思，是指着「你鉴察我」！这是蒙光照的路。这是让神进来鉴察我们。我对自己的真实认识，不在乎我鉴察自己，乃在乎神鉴察我！

四月二十一日

「因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。」（罗8∶2）

中国自秦朝开始直到现世纪，实行着一项贸易商感觉负担沉重而又无可逃避的厘金税。这是一种国内货物转运税，在全国各地设立了不少的关卡来征收，负责税收的官员，都具有很大的权力。但在几年前政府立了另一条律法来取代原来的厘金税。你能否想象那些在旧法例下喘息的百姓，那种得释放的舒畅感觉呢？他们现在无须忧虑，也不必担心遇见税收官员时，应准备如何对答。因为第二条法例已经使他们脱离第一条法例的威胁了。

神借着祂所立的新律，把我们从旧律中释放出来。后者把我们紧绑在罪和死之下，而前者却把我们带进自由，并使我们活在与生命之灵有福的联合里。

四月二十二日

「这永生也是在祂儿子里面，人有了神的儿子就有生命。」（约5∶11-12）

如果我们能够发现基督的恩典和基督自己的分别，那是一件非常蒙福的事！譬如说，谦卑和基督的分别，忍耐和基督的分别，爱心和基督的分别等等。神不会把谦卑、忍耐、圣洁、或爱心，作为祂在恩典中个别的恩赐来给你，神不是一位零售商，将祂的恩典一包一包的分配给我们——将一些忍耐分给那不能忍耐的人，将一些爱心分给那没有爱心的人，将一些谦卑分给那骄傲的人，或按着我们所能取的数量，分给我们作为一种属灵资本去做工。神只有一个恩赐来应付我们的需要，那就是祂的儿子耶稣基督。

一般人对圣洁的观念，以为是指生活上每一细节都

要圣洁，那只是圣洁的果子。真实的圣洁乃是基督，主耶稣自己成为我们的圣洁（林前1∶30）。因此，你可以将圣洁两字改为爱心、谦卑、能力、自治等。今天哪里有忍耐的要求，祂就是我们的忍耐！明天可能有纯洁的要求，祂就是我们的纯洁！我们个人的残缺算不得什么，千百样不同的事物也算不得什么，祂总是我们每一个需要的解答。

四月二十三日

「妇人对丈夫说，我看出那常从我们这里经过的，是圣洁的神人。」（王下4∶9）

以利沙所留给书念大户妇人的印象，是何等的超绝！然而直到那段时候（王下4∶8），他并没有在她的家里行过什么神迹，圣经也没有记载他带给那妇人什么神的话。他只是途经她的家门，看一看他们，也进去吃一顿饭。她不会很熟识他的，然而她却对她的丈夫说，我看出他是一个圣洁的神人。很明显的，那妇人所获的印象，并非由于以利沙的所说或所做，乃是由于他的所是。当以利沙来到，她就从他身上感到神的同在。别人从我们身上所感到的是什么呢？我们每一个人，都能够将一些印象留给别人，他们是感觉我们聪明呢、有恩赐呢、或者是别的什么呢？以利沙的探访，产生了一个显著的结果：他在书念妇人的家中，给人留下了一个深刻的印象，那就是神自己。

四月二十四日

「我为主被囚的劝你们，既然蒙召，行事为人就当

与蒙召的恩相称。」（弗4∶1）

我是否已经有所领悟，那住在我里面的神的灵是有位格的呢？我只是一个瓦器，但在这瓦器里藏着一个无价之宝，就是荣耀的主。神儿女们的眼睛如果被开启，看见了他们身上所带着那丰足的资源能绰有余裕应付他们的任何需要，那么他们所有的忧虑与烦扰，就会于焉终止了。如果他们认识那藏在他们心中的宝库是何等浩大，他们的轻率浮嚣，也就不复存在了。如果你口袋里只有一块钱，你可以很轻松的沿着街道步行，你知道即使失掉那块钱，也是不大要紧的，因为这只是一个很小的数目。但若你所携带的数目是五千块钱，情形就会大不相同，而你所有的态度也就不同了，你心里会有很大的喜乐，但却不敢在路上轻忽游荡了。你不时会慢步下来，伸手往口袋里去，静静地摸摸你的宝贝，然后在喜乐的严肃中，继续你的路程。是的，我极其郑重的说：「你们这些从神的灵重生的人，是在心里带着神！」

四月二十五日

「与王同处，为王做工。」（代上4∶23）

大卫王有许多勇士，其中有些是将军，有些是看门的，这些人都是按着王所指定的岗位，各守其职。我们必须甘心乐意，接受神所赐给我们的那一份。或作将军或作看门，是照着神的意思，不是凭着自己的选择。如果你是一个基督徒，就该知道，神早已为你标明一条该走的道路。使徒保罗在提后四章七节称之为「路程」。神不单为保罗标出一条道路，也为祂每一个儿女个别标出一条道路。因此最要紧的，就是每一个神的儿女，都应

明了并行走在神为他所指定的路程上。「主阿，我只有这愿望，就是将自己献给你，让你带领我，在你所命定的道路上往前。」这就是真正的奉献。如果到了一生的尽头，我们能够和保罗一同说：「当跑的路，我已经跑尽了。」（提后4∶7）那我们就真是有福了。我们在地上的生命只活一次，而最悲惨的，乃是当我们到生之终时，才知道自己以往所走的，是一条错误的道路。

四月二十六日

「但义人的路，好像黎明的光，越照越明，直到日午。」（箴4∶18）

尽管有所罗门以及其他君王坠落历史的记录，我们仍然无须假定每一个人的末后年月，就是属灵衰落的时日。让我们想想雅各从巴旦亚兰回到迦南地后的情况：这个本是动荡不休的人，现在安静的定居了。在他自己家庭的圈子里，他遭受了许多的悲伤和挫折，但在这些境遇中，他却显出一种忍耐和对别人的关怀。这些美德与他早年的自私性格，是迥然不同的。或者再看看后来在埃及的他，那时他正是那位在埃及执掌大权之约瑟的父亲，如果是从前的雅各，他必会急切地抓紧这个新机会来抬升自己的前途与地位；但这位灵命成熟的老人，如今似乎很满足地退到后面去了。由于这样，出自他口那些满有属灵分量的预言性的祝福，就给创世纪这卷书，提供了一个适切的高潮。

四月二十七日

「圣徒的忍耐和信心，就是在此。」（启13∶10）

一些看来很难再忍下去的圣徒在呼喊：「要到几时呢？」但很有意思的一点乃是，约翰在这本论及审判之书的开始，竟形容自己是「你们的弟兄，又是在那耶稣里同患难，同国度，同忍耐的。」启示录这本书给我们看见，到了一个相当的地步，神最终放弃了忍耐而执行审判。忍耐之所以需要，乃因审判尚在将来，但审判的日子一到，就无需再忍耐了。可是在目前，那时刻仍未来到，而我们也如同使徒约翰一样，仍须生活在忍耐的时代中。拔剑来抗暴拒恶并不难，然而甚至那些殉道的圣徒，神还是告诉他们要等候片时，直至人数满足的时候（启6∶11）。神对不忍耐总是否定的，祂本身就是恒久忍耐。让我们取用神的忍耐，来显示我们在祂里面的真实信心。

四月二十八日

「但如今神随自己的意思，把肢体俱各安排在身上了。」（林前12∶18）

请你告诉我，身上哪一个肢体是更好的？是手呢？是脚呢？当你思想到这个问题时，你会无从比较，因为各肢体的功用不同，而又同样的不可或缺，然而有许多信徒，竟轻看神对他个人的呼召，当他们不能成为他们所钦羡的那肢体的时候，他们就放弃了他们在身体上作肢体的地位。这种情形，就是主耶稣在马太福音廿五章所描述，那些仆人们凭才干领银的比喻。在这比喻里，有人领五千，另有人领二千，但整个比喻的重点系于那个领一千的。这里的危机乃是：那领一千银子的弟兄，将他的恩赐埋藏起来。他或者自问：「我既然不能在身体

里占一个显著的地位，那么占不占其它地位又有什么要紧呢？」请你记得，这是绝对要紧的！因为这比喻教训我们，如果二千能另赚二千成为四千，那么一千也能成为二千的。我们就是借着这样运用属灵的功能，才会发现生命。因着那领一千银子的肢体将恩赐扣住了，教会的生命就受到拦阻并且贫乏下去。

四月二十九日

「我的肉体，和我的心肠衰残，但神是我心里的力量，又是我的福分，直到永远。」（诗73∶26）

我所认识的一位弟兄有一次被邀出外布道数月，那时他所钟爱的妻子，健康欠佳。就在他出发那一天，有一位朋友托我带给他一封别前的信函，当我将到他家时，他刚出门，但没有看见我，他往外走了一小段路就停下了，稍经踌躇之后，他开始回步转向家门。我发觉他灵里有一些挣扎，我没有等着他，就从另一条路往河边的轮渡走去。不久当他抵达轮渡时，我将那封信交给他说：「愿主祝福你」。他的答话显得他内心十分宁静。几个月以后，他从外面做工回来，我将当日看见他离家的情景，在彼此交谈中稍为涉及。他坦然承认说：「是的，当我站在路旁犹疑不决时，我觉得在缺乏照顾和金钱的环境下，我不能够离开她和孩子们，但当我举步折回时，那经节就临到了我：「手扶着犁向后看的，不配进神的国」（路9∶62）！因此我再转步直往轮渡去了。」拭着眼泪扶犁前行——这就是基督徒。

四月三十日

「不要……恐惧、惊惶，因为胜败不在乎你们，乃在乎神。」（代下20∶15）

如果你凭着自己的力量去争取得胜，那你在争战开始时便要注定失败了。你作基督徒所遭遇的困窘和狼狈，乃起因于你一开始就估计你能凭着自己得胜。假如撒但起意要在你的事业上，或家庭里攻击你，叫难处和误会增加，造成一个局面，使你不能应付和逃避，并且有被压下之险，你就祷告、禁食、挣扎、抵挡，但经过了多日，效果全无。为什么呢？因你试着要凭自己的力量进入得胜里去。你这样做，是放弃了属于你的那一个（在基督里得胜）地位。因为神在基督耶稣这个人里面早已得胜了，得胜是属于我们的，因为祂是我们的得胜！祂已将祂的得胜赐给我们享用了。撒但已经是一个被击败了的仇敌，主耶稣只要吹一口气，就可以将它除灭。但你却要凭着自己的力量去制造飓风哩！那么，得胜的秘诀在哪里呢？只要简单的抬起头来仰望祂，并赞美说：「主阿，你的得胜是无所不包的，也包括我目前的光景，我赞美你！」然后，你就要安息在神早已为你获取了的得胜上面。

五月一日

「他们却擅敢上山顶去，然而耶和华的约柜和摩西没有出营。于是亚玛力人和迦南人……都下来击打他们，把他们杀退了……」（民14∶44-45）

当以色列民在巴兰旷野的加低斯，听见那十位探子

所报告的消息后，他们便背叛耶和华而不肯进入迦南。此后，神定罪他们所作的拣选，他们又再一次背叛，并坚持要凭他们自己的力量继续往前去。他们不理会摩西，也不管在他们的旅程中，一向走在他们前面的约柜，这是他们的致命伤。他们不只被仇敌彻底击败，并且在这遭遇以后的三十八年中，再没有约柜的历史。哦！这是何等可怕的事！当我们硬着颈项偏行己路时，我们便没有神忠信引导的见证。因着我们自己那刚愎任性的行动，我们便丧失了蒙神带领这个上好的特权。

五月二日

「这样，他使耶和华的约柜绕城。」（书6∶11）

这处经文单独题到约柜，似乎作者不理会以色列全群的子民，曾如何凭信心围绕着耶利哥城而步行。因为一切重大的关键都在乎约柜。这个坚固的堡垒——耶利哥城，绝不是单单因着以色列民的绕行而被毁灭的。如所周知，我们可以围绕我们自己的耶利哥城一千次，可是果效全无。以色列民的力量，乃因着约柜是在他们中间这一荣耀的事实。约柜在他们中间一向总是带着神信实的证据。他们面对仇敌不是凭着他们当时一下的努力，而是因着神为他们已做成的事实。今天与我们同在的约柜，就是祂复活的儿子耶稣基督。我们要以祂为中心，要出去宣扬祂的复活，神就会使那些城墙塌陷了。

五月三日

「此后，我听见好像群众在天上大声说，哈利路亚！救恩，荣耀，权能，都属乎我们的神。」（启19∶1）

这个屡次被称为「大」城的倒塌，引起了启示录第一次的「哈利路亚！」天上为何因着巴比伦的毁灭而如此的欢乐？这是因为巴比伦包括了一切假装和虚伪的灵！以色列百姓进入迦南地第一次所记载的罪，就是窃取了一件巴比伦的衣裳。亚干贪慕巴比伦那华丽的款式，他要美观。新约初期的教会，第一次所记载的罪也与此相类似。亚拿尼亚和他的妻子撒非喇，为了贪图人的尊敬，就装出一副超乎他们实际的「自我牺牲的模样。」他们也像亚干那样贪图外表上的好看。今日在教会里，同样不难见到神的儿女借着某些行动，希望给别人一个好印象，并为自己建立一个有声望和得赞扬的地位。这是淫妇巴比伦的原则，是神所憎恶的。

五月四日

「你们既知道这事，若是去行就有福了。」（约13∶17）

我认识一位在日本的老年姊妹，有一次一个小偷闯进她房子里骚扰，她发现那小偷饥饿极了，于是就凭着她在主里面那单纯而实际的信心，为那不速之客预备饭菜，等他吃完之后，她又把自己的钥匙交给他。小偷看见她的所行而极感羞愧，在那时候，神也借此向他说话。因着这位老姊妹的见证，这小偷今天已是一位在基督里的弟兄了。

许多基督徒的脑袋装满了教义，但他们的生活，却与此大相迳庭。举例来说，虽然他们知道以弗所书一至三章所说的，但却忽略了四至六章那实际的命令，就如弃绝谎言，彼此顺服，恩慈，饶恕，孝敬父母，爱妻子，

听从主人，宽容，怜悯，儆醒祷告等。如果你的生活，与你所领受的教训有违背，那就比你没有受教更不好。神有没有给你一些命令？若是有的话，你就该将自己投靠于祂，并求祂帮助，叫你起来实行祂的命令。

五月五日

「弟兄们，我们既因耶稣的血，得以坦然进入至圣所……来到神面前。」（来10∶19-22）

我第一次前来亲近神，是借着基督的宝血，而要持续这个新的关系，每次都是借着祂的宝血。我是借着这一个根基得救，也是借着这一个根基来维持我与祂的交通。你说：「那是太简单了，这不过是福音的初阶而已。」是的，但我们中间许多人的难处，就是离开了这简单的初阶，也许有人自以为灵命长进了，就无须借着宝血了，然而，这是断乎不可的。因为这是唯一到祂那里的平安途径。假如宝血的功效是有丝毫改变的可能，我们亲近神的根基，就不那么可靠了。但基督的宝血从没有改变，也是永不改变的！神何时看见宝血，何时就心满意足了。所以，我们亲近祂，总是坦然无惧的。

五月六日

「人若没有基督的灵，就不是属基督的。」（罗8∶9）

神给你圣灵的恩赐，是根据祂儿子被高举到天上这事实，这也是唯一的根据。如今主耶稣已经得着荣耀，而你们这些相信的人，仍未接受圣灵，这是可能的么？可是有些基督徒对这事仍是迷糊不清的。我在上海认识一位年青人，当他听见并认识了关于得荣耀的基督，和

祂浇灌的圣灵以后，就跑回家去，开始恳切祷告说：「主阿，我相信，我需要你圣灵的能力，主阿，你已经得着荣耀了，现在就将你的圣灵浇灌我！」跟着他停下来，更正他的祷告说：「噢，主，不是这样！那完全错了！」他又重新祷告说：「主耶稣阿，你我是在生命上联合，并且阿爸父已经应许我们两件事：你得着荣耀，我就得着圣灵。你已经得着荣耀了，假若我还没有接受圣灵，那是不可想象的！主阿，我感谢你这奇妙的恩赐！」

五月七日

「约瑟领他父亲雅各进到法老面前，雅各就给法老祝福。」（创47∶7）

我们知道雅各先后两次，给法老王祝福。一个瘸腿的老难民，怎敢向那时候世界上最伟大的君王祝福呢？像这样空前的创举，对于雅各来说，是一个旧日的雄心，但如今，一切都成往事了，在他的眼中，他自己现在已是不中用的人了。

然而，神却与他同在。当他未进入埃及以前，他早已明确知道这件事实。那位比他伟大得多的亚伯拉罕曾下埃及而犯罪。因此，纵使雅各的亲生子约瑟在埃及等候着他去，可是，他仍在别是巴那里停下来，向他父亲的神献祭，这样好将下埃及的决定交在神的手中。于是神重复的保证又来了：「我要和你同下埃及去」（创46∶4）。因而他就到了埃及，这时候，他已经是一个破碎了的人，从前为自己抓紧祝福的旧力量已成了齑粉，但他却满有属灵的大能来祝福一位君王。

五月八日

「因为耶和华不像人看人，人是看外貌，耶和华是看内心。」（撒上16∶7）

扫罗身材出众，「身体比众民高过一头」（撒上10∶23）。难怪以色列民向他欢呼，因他们都能看见他的头。然而，人的头是何等容易时常拦阻神的旨意！大卫似乎懂得这一点，因而这位合乎神心意的人，再三地把属人的理由放弃，只凭着简单的信心而行动。当他要面对歌利亚时（歌利亚的头，比扫罗的头更加特出），他拒绝戴头盔，穿铠甲，只带着杖和五块光滑的石子，以及一个甩石的机弦出去。那块瞄准的石子一发出，射进了巨人的额里，那巨人就倒下来了，那一天，大卫便显为是未来的以色列君王。

从历史来看，我们的歌利亚（撒但），已经在各各他被毁灭了，但从属灵方面来看，扫罗（老旧的己）却仍在我们里面生存着。今日许多基督徒，难处就是受他们自己的头所管理，然而，我们不要转向里面专看自己，因扫罗并非我们的敌人，而他的日子已被数算定了，如果这位具有牧者心肠的大卫要在我们中间设立宝座，我们对于那个没有受割礼的非利士人（撒但），就必须有一种明确的态度。在属灵的意义上来说，我们必会遇到那非利士人，而我们一定要胜过他。

五月九日

「因此人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。」（太19∶5）

夏娃是绝无仅有的一位，她是绝对为着亚当而造的。在旧约里，被认为象征教会的一些女人中，夏娃是独特的一位。在其他的女人身上，她们每一位都描述了教会蒙救赎的某些方面，诸如：我们看见她如何将自己献给新郎（利百加），从外邦人中被拣选出来（亚西纳），经过旷野（西坡拉），承受美地的产业（押撒），全然依赖那救赎她的亲属（路得），为她的主争战（亚比该）等。然而上述那些女人中，仍没有一个像夏娃那样，包涵了这么多的教训，因为她们全部都是在人类堕落以后而产生的。但夏娃却是在罪恶未进入世界以前，那有福的时期中被造的。这给我们看见，神如何完成了使教会和祂儿子联结的所有心愿。夏娃首先是从亚当出来的，然后再被带回归给亚当，作为他的配偶。从一而成为二，再从二又成为一，这是教会的奥秘。在她（教会）身上，一切从基督而来的，都得再一次被带回到基督里去。

五月十日

「他因着信，就离开埃及，不怕王怒，因为他恒心忍耐，如同看见那不能看见的主。」（来11∶27）

神在造就祂众仆这件事上，是最完全而彻底的。让我们思想一下摩西所学的功课，如何使他有分量率领以色列民出埃及。他的生命开始于从水里被拉出来，这个得救的经历，借着他自己的名字（摩西），叫他毕生难忘。这是他生命中第一次「出埃及」——得胜了死亡。此后，他必须下一个决择，放弃法老王宫中的一切荣华，这宣告了他的另一次「出埃及」——世界在他身上再不能辖制他了。然后他进入一段隐藏的生活中。四十年之久，

这位满有才干的人，在世界旷野中是完全消匿了。只有经过这样的造就和对付，神才能在荆棘的火焰中，再一次呼召他去经历另一次的「出埃及」——从软弱和放逐中出来，成为杰出而有新能力的以色列拯救者。一个人只有在经过这样的考验：己、世界、和死亡在他身上被除掉了，然后神才能使用他，而负起领导的重任去进行以色列民的拯救工作。

五月十一日

「因为我从天上降下来，不是按自己的意思行，乃是要按那差我来者的意思行。」（约6∶38）

我切不可让自己的性情，来支配神在我身上的旨意。当我们认识某人的天性时，往往很容易猜想他所得到的「引导」是什么。因为人天然的倾向，常会很微妙地闯进神的带领中。我们许多所谓的引导。都不过是个人的偏见而已。例如：一个胆小的弟兄自认为「被带领」坐在后排的椅子上，胆大的弟兄也自认「被带领」坐在前排的椅子上，各人都自称是被主带领。到底是不是呢？或是他的性情在管理他呢？神纯全的旨意，要求我将我的性格摆在一边。我必须被圣灵充满，好叫我身旁的人，不能够因我的性格，预先看出神要如何带领我。哦！让我十分谨慎，不要歪曲神的旨意，偏于我天然的倾向！甚至主耶稣也放下祂自己纯全无疵的意思，为求差祂来者的喜悦。祂尚且如此，何况我们呢？

五月十二日

「你们蒙召原是为此，因基督也为你们受过苦，给

你们留下榜样，叫你们跟随祂的脚踪行。」（彼前2∶21）

基督徒是何等轻易被试探，为着自己的缘故去追求属灵的经历！这是错的。圣经从未给我们看见，「经历」本身是一件单独的事。神在恩典里所成就的，乃是将我们包括在基督里。当祂对付基督的时候，也对付了基督徒，当祂对付元首的时候，也对付了所有的肢体。因此，我们若离开了基督，就绝不能够在自己身上保持着任何属灵生命的东西。神向来不愿意我们从祂那里得着一些属于个人的独有东西，祂也不愿意让这样的东西发生在你和我身上。所有真正的基督徒的经历，首先必须在基督里是真实的。我们所称为「我们」的经历，只不过是我们进入了祂的人生和经历而已。因为葡萄树枝子的生命与品质，是从葡萄树而来的。

五月十三日

「摩西对百姓说，不要惧怕，只管站住，看耶和华今天向你们所要施行的救恩，因为你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。」（出14∶13）

左右有高山，后面有敌人，前面是大海，这是好的时机，因为惟独这样，信心才能显出功效，信心面临的大拦阻，就是没有需要。如果神祝福你，给你需要，祂也必祝福你，给你信心。信心在有迫切需要的时候，就最显得功效卓著。我们知道，信心可以移山。但这不是指着蚁山！你们曾否发现圣经里记载主耶稣医治轻微的头痛呢？没有！但祂常是对付那些不可能的事。问题在于：当神给我们一个机会去运用信心时，你我却往往把它摆在一边。

如果你为自己另谋出路，信心就没有意义了。在四面绝境中，信心才能表现得最令人服！所以让我们放胆祷告，如同以色列民来到红海边的时候祷告一样。然后对于那不信者的问题：「神能吗？」你就可以因着个人的认识大胆而断然的回答：「神能」！

五月十四日

「你们吃羊羔当腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧的吃，这是耶和华的逾越节。」（出12∶11）

羔羊流出来的血是为着神的，血洒在房屋的外面，连那些在屋内因血圣别而蒙救赎的长子也看不到。诚然，那血是给神看的，祂曾应许说，祂一见这血就逾越过去了。血应付了神的需要，而逾越节的筵席却应付了我们的需要。羔羊的血已保护了我们，我们可以在房屋里面吃羔羊的肉。就是借着这样的吃，我们才有力量奔那前面的旅程。逾越节的筵席，不是为着仍留在埃及地那班人的（虽然他们在那里因着羔羊的血得蒙保护），但这筵席，特别是为着有明显意思要离开埃及，而与神一同前往的那班人。而对于我们，其意义也是如此。当我们接受祂时，我们便会发觉，我们一切的需要，在基督里都已经达到了。但请记得，我们接受祂，乃是时刻准备在神的旨意里直往前去。

五月十五日

「并尝过神善道的滋味，觉悟来世权能的人。」（来6∶5）

神的国是现在的，也是将来的。（参阅太6∶10，12∶

28）在时间上，它属于未来，在经历上，它今天已在我们中间了。神乐意我们在此时此地，就预尝来世权能的实际。宇宙一切将要成的事实，应该是教会目前一些确实的经历，因为一切都是属乎她的。若仅仅知道国度里面的一切情形，诸如安息，永远的生命，永远的约，撒但的毁灭，神和基督的权柄等，这有什么用处呢？这些不单是将来的光景，更是此时此地可尝的权能。尝的意思，就是吃进一点点。这是筵席的开端。我们尚未全享国度里的一切佳美，但我们现在应该尝尝它。无论何时何地对于这属灵的资源有所需要，我们就不要单单活在目前那样的光景中，要学习预享善道，因为来世的权能是属于我们的。

五月十六日

「你当买真理，就是智慧、训诲、和聪明，也都不可卖。」（箴23∶23）

谎言是无需代价的，它们到处充斥，低贱极了。但对于真理，却需要常常付上代价。首先就是谦卑的代价，因为神赐光给谦卑的人。如果我们尚未预备将自己的谦虚，作为代价来换取真理，我们就得不到它了。跟着就是忍耐的代价，那些急促的判断，和无耐性的决定，对于神的光是格格不入的，因为神的光是赐给那些要侍候神，和等候神的人。此外，还有那最大的代价，就是顺服。「人若立志遵着祂的旨意行，就必晓得……」（约7∶17）如果我们要认识神的旨意，和神的道路，绝对顺服是基本的条件。我们的信仰是属于廉贱随便，不付代价那一类呢，还是我们准备把它建立在神的真理上，且为

真理愿付上任何的代价呢？

五月十七日

「但我们已经相信的人，得以进入那安息。」（来4∶3）

安息是在工作之后。当工作达到满意的地步而完成时，安息才有可能，这就是安息最完满的意义。当神在六日创造完毕之后，祂就安息了，这不是一件小事。我们也许要问，这位满有计划和丰盛生命的神，祂怎样能去安息呢？创世记一章三十一节，就给我们看见了那原因：「神看着一切所造的都甚好！」祂已完成了一些使祂心里欢喜的事工，祂极美的旨意已经实现，祂的目标也已达到了，为此祂在安息中，便宣布了那称许的话。

今天神邀请我们一同有分于祂在基督里的安息，由于另一善工也已完成，那就是神对于新的创造已经得着了，祂的美意已经实现，从此再无需要，也无可能有更完满的实现了！所以当我们停止自己的挣扎和努力，且在基督里获得我们的满足，我们便进入安息了。

五月十八日

「有几个人心中很不喜悦，说，何用这样枉费香膏呢？」（可14∶4）

什么叫作枉费？枉费的意思颇多，基要的一点乃是额外多给，例如一块钱便可以了，你却付十块，这是枉费。又例如给五十克（格兰姆）就够了，你却给一千克（格兰姆），或者说三天可以完成的工作拖延至五日或七日，这都是枉费。枉费的意思，就是你为很小的事物，

付上很大的代价。如果有人接受了超过被认为该得的，那是枉费。对于马利亚用香膏浇主这件事，十二个门徒都认为是做得过度了，那个从不称呼耶稣为「主」的犹大，当然更有感觉。因为以他来说，任何东西倾倒在主身上都是枉费。这正如今日世界对我们的估计，以为我们献身事奉神，是全然枉费的。但当我们的眼睛一被开启，看见我们主耶稣的真正价值时，那就没有一件事是配得上祂的。

五月十九日

「我耶稣差遣我的使者为众教会将这些事向你证明，我是大卫的根，又是他的后裔，我是明亮的晨星。」（启22∶16）

启示录乃是把耶稣基督展示的一本书（也即希腊文「开盖」的意思）。它揭开幔子，把祂启示出来。这卷书基本的目的，不在乎给我们看见那些快要来到的事，诸如：敌基督，罗马帝国的假设复兴，圣徒被提，千年国度或撒但最后的覆灭等。使徒约翰很明显不是借着七印、七号和七碗那些表记的事物，来医治我们时代的弊病。这本书并不是为了满足我们理智上的好奇心而写的，其重要意义，乃是将耶稣基督自己丰满的启示出来，借此来应付我们属灵上一切的需要，好叫我们可以认识祂。因为基督就是我们一切问题的答案。惟有首先清楚认识祂，然后才会知道我们所应该知道的一切「将要来的事」。祂是那一位复活而得胜的万王之王。因着祂这一个所是，一切随后而来的事，也就于焉发生了。

五月二十日

「岂不晓得你们献上自己作奴仆，顺从谁，就作谁的奴仆么？或作罪的奴仆，以至于死，或作顺命的奴仆，以至成义。」（罗6∶16）

本处经文所用「奴仆」这两个字，实在是指着奴隶而说的。关于这个解释，对于我们是很重要的，因为这两个字在罗马书六章的下半段曾多次使用，保罗在这里引述我们对神的用处。奴仆和奴隶有什么分别呢？一个奴仆可以服事一位主人，但他的「自主权」并没有交给那个人。如果他喜欢他的主人，他就可以服事他，如果他不喜欢，他也可以辞职而另寻雇主。但奴隶却不能这样做。他不仅是他主人的奴仆，更是他的所有物。我是怎样成了主耶稣的奴隶呢？在祂那一方面，祂曾舍弃了祂的生命作赎价买我，在我这一方面，我曾甘心乐意的把自己完全奉献归于祂。让我们不要忽略后者这一方面，因着神的救赎的权利，我已是神的产业。但如果我要做祂有用处的奴隶，我就得甘心乐意将自己全献给祂，因祂从来是不勉强人的。

五月二十一日

「并知道这爱是过于人所能测度的，便叫一切所充满的，充满了你们。」（弗3∶19）

当主耶稣在世上的时候，祂自己就是神生命的器皿。一碰到祂，就碰到了神，一看见祂，就看见了神。神本性一切的丰满，都是有形有体的居住在祂里面。这是父神所预定的美意（西1∶19，2∶9）。

今天人看见了什么呢？我们这些信主的人，是有了永远的生命，按理也得着了祂的丰满。然而有人遇见我们时，他们是否遇见了基督那超绝的大爱？当人碰到我们时，他们是否碰到了神在我们身上的彰显？

五月二十二日

「因为我们这活着的人，是常为耶稣被交于死地，使耶稣的生，在我们这必死的身上显明出来。」（林后4∶11）

上面的经文是什么意思呢？这句话很简单的说明，只有当我倚靠主时，我才能有所行动。我会发现自己的残缺不逮。我不敢因着已有的一点力量而擅自举步。亚当因着吃了禁果，他就有了天然的能力去行动做事，但这不过是落在撒但权势里的一种能力。当你认识主，你就会失掉这个能力。你现在是借着「另一个」生命而生活，并且从祂那里支取了一切。

哦，朋友们！我想我们都有几分认识自己，但许多时候，我们并不实实在在的对自己感到恐惧。我们也许会在礼貌上对神说：「主若不愿意，我是不能做的。」可是实际上，我们却相当肯定自己能够做得不错！我们常会被人、事、物所牵引而去做决定、去行动、或去运用祂以外的能力。因为「己」在我们里面长得太大了，以致基督在我们身上显得太小了。愿神赦免我们。

五月二十三日

「深哉！神丰富的智慧和知识，祂的判断，何其难测！祂的踪迹，何其难寻！」（罗11∶33）

我们不时会看见，神的仆人们正在讲解神话语的教训时，突然从他们的衷心涌上赞美和敬拜。使徒保罗在这事上，更是驾轻就熟。在罗马书第一章，正当他将一连串人类的败坏罪行严酷的暴露出来时，突然转笔向着造物的主，发出赞美的欢呼：「主乃是可称颂的，直到永远！」（25 节）然后再加上他自己个人的「阿们」。另一次，在罗马书第九章，当他描述以色列民在历史上的优越地位时，到了第五节，他又转笔向基督发出了类似上述赞美的话：「祂是在万有之上，永远可称颂的神！阿们。」现在，到了罗马书第十一章的末了，我们又发现那同样自发性的欢呼。当他讲到神对外邦人所施的怜悯，以及他们的反应该如何时，他便如此下结语：「因为神将众人都圈在不顺服之中，特意要怜恤众人。」（11∶32）按理这结语应该紧接着第十二章第一节说：「所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上……」但保罗又再一次的，在这话语之后，打断了自己的叙述，而插进十一章卅三节的欢呼与敬拜。他是无法抑制自己的感觉而继续的说：「因为万有都是本于祂，倚靠祂，归于祂。愿荣耀归给祂，直到永远！阿们。」（11∶36）这种转笔插入的赞美，并没有给神造成任何的难处。

五月二十四日

「他们……所需用的……都是……每天供给他们不得有误。」（拉6∶9）

如果我们真实信靠神，我们就要期望不受别人的帮助，独自背起那个属灵的担子，这担子包括自己本身的需要和那属于工作上的需要。我们切勿暗暗盼望，从一

些商人的源头来得到帮助。我们信心的对象，并不是既在神又在人，乃是单单的在于神。如果弟兄们显出他们的爱心，我们感谢神，如果没有，我们仍要感谢神。神的仆人以一只眼睛望神，又一只眼睛望人，这是一件羞耻的事！是任何基督徒所不该有的。我们如果自称信靠神，却又期待从弟兄们得着供给，这只有叫主的名受羞辱。我们信心的生活，必须透彻真实，切莫变质成为救济的生活！是的，在一切物质上，我们敢于绝对的不倚赖人，因为我们敢于绝对的信靠神。我们将一切其它的盼望都弃置了，因我们在神那里有了无限的盼望。

五月二十五日

「罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。」（罗6∶14）

当神的光头一次照进我的心里时，我惟一的呼求就是求赦免，因我看见自己在祂面前犯了许多罪。但当我得蒙赦罪以后，我便有一个新的发现，那就是我仍然有罪人的天性。有一个内在犯罪的倾向，有一个犯罪的力量在推动我。当那力量发生时，我就犯罪。我可以寻求赦免，并得着赦免，但不久我又再犯罪了。犯罪得蒙赦免，又再犯罪，我的生活就是这么一个恶性的循环。我宝贵神赦罪的蒙福事实，但我有迫切蒙更深拯救的需要！因着我所蒙的赦罪，我欢喜快乐。但我也需要从这个会犯罪之「我」的里面被拯救出来。我需要基督的十字架，来击打我犯罪能力的根。基督的宝血对付了我的罪，但只有祂死而复活的能力，才足够对付我的己与罪性。

五月二十六日

「你们在基督里都成为一了。」（加3∶28）

基督的十字架，对于我们这些相信的人是一个中心。它是一切时间的中心，因为它是神整个工作的中心，同时它也是我们生活的中心。我们赞美神，祂已将这事实显示在我们心里。但我们要记得，十字架的工作，在每一个罪人身上，都是一个达到目的之方法，它本身绝不是目的。它所要引领达到神的目的是——在基督里的一个新人。

得救的事实，个人的圣洁，得胜的生活，以及随从圣灵等，所有这些宝贵的救赎果子，都是给我们享受的，但它们不是单单叫我们成为千千万万的个别单位，去为着神而布散在这地上。它们的价值，还有比这些更深远的意义。因为以基督身体而言，每一项属灵果子都是我们的。不错，亚伯拉罕的子孙如同众星，可是，神要我们基督徒看见，我们在基督里是一个新人，而不是一些众人。神心意中的目标，实在是一个属天的人，而不是一群小人物。

五月二十七日

「也要坚守我们所承认的指望，不至摇动，因为那应许我们的是信实的。」（来12∶23）

没有一件事会比我们承认主，更能叫神心满意足的。主耶稣常常说：「我是。」祂也爱听我们说：「你是。」这点我们做得太少了。当事情错误百出，一切都颠倒混乱的时候，不要祷告，却要向主承认说：「你是主！」在这

世界动乱的今天，我们要站起来宣告耶稣是万王之王，万主之主！祂要听我们传讲我们所知道的！

还有，当撒但一听见圣徒积极的把事实宣扬时，它就发抖了。耶稣的名是超乎万名之上的名，我们当把这圣名宣布，向仇敌宣布！当我们的祷告没有果效时，我们所见证的话常是大有功效的。圣经告诉我们，要面对高山直说：「你挪开！」

五月二十八日

「所以我告诉你们，凡你们祷告祈求的，无论是什么，只要信是得着的，就必得着。」（可11∶24）

信心，就是你接受了神的事实。你曾否如此想过呢？真实的信心，常是根据于过去的。那些关系到将来的是盼望，而不是信心。虽然它们两者有很密切的关连，却有着相当的区别。从主耶稣所说的话，（即上面所引经文）你们所得的保证乃是：如果你相信，你已经得着你所祈求的（当然，那是指着在祂里面所求的），这样，「你就必得着。」你若相信你可以得着什么，或者能够得着什么，甚至说将要得着什么，那都不是这里所指的信心。必须是你相信已经得着了，这才是信心。这样的信心，表现在话语上不是：「神能够做」，或「神可以做」，或神「将要做」，或「神必定做」，而是肯定的宣告：「神已经做好了！」基督徒的生命，发轫于相信神所做成的事实，而这个生命以后的进展，也基于此。

五月二十九日

「我们未曾亏负谁，未曾败坏谁，未曾占谁的便宜。」

（林后7∶2）

神的仆人应该愿意给别人占便宜，但决不可占别人的便宜。若自称信靠神，却表演一个穷人的角色，显露自己的需要，引起别人的同情，这是一件多么羞耻的事！凡真正看见神的荣耀，和自己作神仆人荣耀之地位的，这人就能绰绰有余的，不但不需依赖别人，甚至还能慷慨乐施。我们接受弟兄们短暂的款待，这是没有问题的。但我们却要严厉的谨防自己在日常琐事上随便放肆，例如：一夜的住宿，一餐的便饭，使用别人的灯烛、煤块或家庭用具，甚或一份日报等。没有一件事能比贪取小便宜更容易显出一个人品格的低劣。我是一个求施舍的乞丐呢？还是一位又真又活之神的仆人呢？

五月三十日

「立时，鸡叫了第二遍，彼得想起耶稣对他所说的话，鸡叫以先，你要三次不认我。思想起来就哭了！」（可14∶72）

我们也许以为我们与彼得差不多、甚至以为可能比他更好一点，因为他曾被试探而跌倒了。不错，但他的跌倒岂不是比许多人的从不跌倒更好吗？他不认主，但他并非没有感觉，他一想起主所说的话，就出去痛哭了！凡神的话语，在一个基督徒身上没有激发能力时，那他就是一个可怜的基督徒，并且不配称基督徒。因为祂的话语，乃是洁净和更新的工具。只要我们对此有所认识，并让祂来做工，那么即使我们实在是大失败，我们也不是长久淹留在一个无所知觉的可怜光景里。

五月三十一日

「知道你们得赎……不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕无疵无玷污的羔羊之血。」（彼前1∶18-19）

罪在神面前树起了三方面的难题。先是它借着背逆，进入了这世界，构成了神和人之间的隔离，由于这重拦阻，神就不能与人类有交通了。因此，神首先说：「他们都在罪恶之下」（罗3∶9）。第二方面，因着罪在人里面构成了一个障碍，使人不能与神有交通，于是在人里面就引起了犯罪的感觉。在此，人受醒觉了的良心之推动，就能对自己说：「我得罪了天」（路15∶18）。不止这样，由于罪在我们心里给撒但预备了控告我们的地位，因而第三方面，那控告我们弟兄的（启11∶10），如今便可以实在的说：「你犯罪了！」

然而，主耶稣为要救赎我们，并把我们带回神的旨意中，祂就必需在关乎罪，犯罪，并撒但的控告这三方面，进行一些工作。祂为多人流出的宝血，已经完全应付了这些难题，这就是说，宝血满足了神，遮盖了我们的罪，并且彻底击败了我们的大控告者。

六月一日

「只是你这个兄弟，是死而复活，失而又得的，所以理当欢喜快乐。」（路15∶32）

想到这个浪子回头，他的福气是何等的大，就为他快乐。但是，失一子的是谁呢？不是儿子，乃是父亲。是父亲苦，是父亲受亏损，是父亲枉费了心血。所以父

亲说，我这个儿子是失而又得的，他们就快乐起来。我们曾否想到，我们若是有一次的回头，有一次的顺服，会叫神的心快乐呢？福音的最高点，不是给我们看见罪人得着什么，乃是给我们看见神得着什么。

当我每次想我拣选一条道路，顺服神一下，竟然能叫神的心快乐，叫神有所得着，是何等的好呢。神能创造宇宙，神能增加东西与人，唯神对于一个人的心，有失去的可能，神没法勉强一个人的心！我想：像神这样大、像神这样无所不能无所不有、像神这样一位造化的主，竟然要从一个像微虫、像尘土的我有所得着，这是何等快乐呢？

六月二日

「曾住在他荫下的必归回，发旺如五谷，开花如葡萄树。」（何14∶7）

谁曾多关切葡萄的花呢？它原是一种活得最短命的花，当人仅仅注意及之，它已凋谢而变为果子了。在自然界里，我们可以认识如下三种植物：第一类只开花不结果。第二类花果俱美，就如桃子。还有第三类，花无大价值，但人们却重视它的果子，就如葡萄树。对于最后一类，神明显的对它有很高的评价。

我们是多么容易受引诱去显扬一些可以给人深刻印象的东西，就如一朵令人羡慕的花一样！但父神却安徘我们作葡萄树的枝子，在此祂所最关切寻求的，乃是结果子。

六月三日

「……凡结果子的，祂就修理干净，使枝子结果子更多。」（约15∶2）

今日世上所有学科训练的目的，都是为着发展人天然的魂，使他更加独立、骄傲、机智和自信。这世代喜欢那些能够「胜人一筹」的人，这就更适于被撒但所利用，而为它所奴役。

神在你我身上所从事的，是葡萄园丁那样的修理工作。凡在我们魂里那些不合宜的长大，都必须加以制止和对付，神一定要把它剪除。一方面祂既借重生把祂儿子的生命栽种在我们里头，就一直竭力要把我们带到一个倚靠这生命而活的地步。另一方面，祂在我们心里不断的直接做工，要消灭我们天然生命的资源，就是当初那引起亚当犯罪的。每日我们都在学习这两个功课，其一是让属灵生命兴盛高升，其二是把天然的生命加以制裁并把它带到死地。因此，在世人眼中，我们是又软弱又无知的人，且要承认说「我不知道——但祂知道，那就够了。」愿神救我们脱离今日魂里的骄妄！

六月四日

「因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。」（林后12∶10）

这句矛盾的话语，是真实基督徒经历的中心。从我个人所经历的试炼，正如保罗肉身带刺的光景，我领悟了这句话。在那个过程中，我祈求解脱，但所得到的回答却是「不」。跟着就有一个思想临到：一条小船不能经

过一个深的川峡，因为在河流中，有一块约五尺高的大石凸出来横梗去路。在我的试炼里，我曾请求主将这块大石挪开。但接着有一个问题在我里面油然而生：是将五尺高的大石从水道中除去好呢？还是让神将水位提高五尺好呢？主对于保罗祈求的答案乃是：「我的恩典够你用。」当然，将水位提高五尺，那是更好的！这样我的难处就过去了。基督不是助人挪开大石，乃是供给更深的水。

六月五日

「……凡摸着的人，就都好了。」（可6∶56）

请想想那法利赛人和税吏在圣殿里祷告的故事。那法利赛人明白一切关乎奉献十分之一和献祭的条例，然而他没有从内心里向神呼求。但那税吏却呼喊主说：「主阿，开恩可怜我这个罪人！」这个人有一点东西达到了神那里，并立即得着答应，因为主耶稣指明他是一个神所称义的人。人如何才被神称为义呢？答案是要接触神。今日许多传福音工作的大弱点，就是我们只尽量叫人明白救赎的道理，但我们却很少见到丰硕的果效。我们的失败在什么地方呢？我可以肯定的说，因我们的听众没有遇见祂，我们没有适当的将那一位主摆出来。我们只将他们的罪和神的救赎指给他们看，但他们真实的需要，是要看见救主，与祂会面并与祂接触。

六月六日

「就是你们众人，也都要以谦卑束腰，彼此顺服。」（彼前5∶5）

基督的身体是在爱中建立起来的，这并非有一班称为使徒的特殊工人站在基督之外，把身体看作一件事物而企图从外面将它建造起来。我们常有一种倾向危险的想法，把我们所服事的教会，看作自身以外的一件东西。这是不可能的。如果我们要在身体的生活中有所摆上，我们必须在其中谦卑地站在顺服的地位，在肢体彼此服事的生活里面，学习接受，也学习供应。我们是否发觉自己向神谦卑，比向信徒们谦卑更容易呢？请记得：如果没有不断地学习谦卑，就不可能有彼此的服事。因为无论是好是坏，我们总是身体上的肢体，这是我们无法放弃的。我们若得罪了人，也就是得罪了神。每一位圣徒，都得从弟兄们身上接受帮助。惟有这样，我们才能帮助别人。我们服事别人，这样就得到别人的服事。我们是与神同工的，也是神所建造的房屋。

六月七日

「因为耶和华以色列的神如此说，缸内的面必不减少，瓶里的油必不缺短……」（王上17∶14）

我们在这世界上是神的代表，要在此证明和彰显祂的信实。我们的态度、言语、行为都必须宣告祂是我们唯一的供应源头这件事实。所以，特别要紧的是在钱财的事情上，我们应当真实的不依赖人，而全然倚靠神。如果我们在这事上有什么软弱，祂该得的荣耀就被削减了。我们作神的仆人，必须显出祂资源的丰富，我们不必惧怕在人面前表现富裕。我不是建议你们去装作，但这一个态度是与诚实完全一致的。让我们将自己钱财上的需要保密，即使在困境中而别人还因此误认我们席丰

履厚，也在所不计。那位在暗中察看的神，会顾念我们一切的需要，祂会无限量的供给我们——乃是「照着祂在基督耶稣里荣耀的丰富」（腓4∶19）。我们敢于为神制造难处，因为祂不需要我们帮助祂就能行出神迹。

六月八日

「深渊就与深渊响应。」（诗42∶7）

只有深处才能够回答深处。凡是在浅处的，都不能够反应深处的。只有那些进入我们深处的经历，才能够应付别人深处的需要。如果我们要帮助那些正在经历洪水的人，我们自己必须先经历洪水。我们有没有受神秘密对付的历史呢？抑或我们所有的，都是众目所见的呢？我们中间许多人是浮浅的，好像只在外面生长，而没有内在的积蓄。如果我们只愿意生活在事物的表面上，我们也许能给有需要者一些帮助，但我们所带给他们的快乐却会过去。我们不能真正的应付他们实际的需要。保罗有一个保守了十四年的秘密，它那最后的揭露，带来了何等大的帮助！当我们发觉神在深处向我们说话时，这就是我们拥有了暗中的珍宝，好与在试炼日子中的人同分共享。

六月九日

「祂的……眼目如同火焰，脚好像在炉中煅炼光明的铜，声音如同众水的声音。」（启1∶14-15）

在启示录这本书里，神向我们显示祂儿子的一方面，是与在福音书里所表明的各有不同。在福音书中，祂是救主，在启示录里，祂是君王。前者流露祂的慈爱，后

者彰显祂的威严。在大楼上，耶稣以手巾束腰，为着服事，在拔摩岛上，祂是束上腰带，为着争战。在福音书里，祂那柔和的眼目，溶化了彼得；在启示录里，祂的眼目却如同火焰。在福音书那里，祂的声音是温柔的，按着名字呼召祂自己的羊，并从祂口里发出柔爱的恩言，在启示录里，祂的声音可畏如同众水的声音，而祂的口里出来一把两刃的利剑，为要击杀祂的仇敌。我们若仅仅认识耶稣是神的羔羊和世人的救主，还是不够的，我们必须认识祂是神的君王和神的审判官。当我们看见祂是救主时，我们赞叹：「何等可爱！」并挨着祂的胸怀，当我们看见祂是执政者时，我们却呼喊：「何等可畏！」并在祂的脚前俯伏敬拜！

六月十日

「祂又叫我们与基督耶稣一同复活，一同坐在天上。」（弗2∶6）

「坐」，到底是什么意思呢？当我们在行走或站立的时候，我们两条腿要支持我们全身的重量。然而，当我们坐下的时候，我们全身的重量，就移置在我们所坐的椅子上了。当我们行走或站立时，我们会逐渐感觉疲倦，但当我们坐下一会儿时，我们便觉得很舒适了。在行走或站立时，我们要耗费许多力量，但当我们一坐下，便立刻轻松了，因压力不是落在我们的肌肉与筋腱上，而是落在我们本身以外的东西上。在属灵的事上，也是如此。「坐」就是把我们全部的重量——我们的担子，我们的自己，我们的前途和一切，都卸释在主的身上。我们让祂负责一切，而中止自己的负荷。

六月十一日

「他们事奉主，禁食的时候，圣灵说，要为我分派巴拿巴和扫罗，去做我召他们所做的工。」（徒13∶2）

人如果不先学习事奉主自己，他就不能真实的为主工作。当巴拿巴和扫罗在那里事奉主，禁食的时候，他们就听见了圣灵的声音，呼召他们去担任祂所特派的服事。

他们所答应的乃是神圣的呼召，并不是为了应付人的需要与请求。他们事前没有听见野蛮民族食人肉或猎人头的报导。他们的同情心，也不是由于一些悲伤的故事，比方儿童婚姻，女子缠足，吸食鸦片等而激起的。他们没有听闻什么声音，只听见圣灵的声音，他们也没有遇见什么要求，只见到基督的要求，是基督主权要求他们起来服事，是靠着基督的权柄他们出外做工。

六月十二日

「我们不过有五个饼，两条鱼，若不去为许多人买食物就不够。」（路9∶13）

当主耶稣说「你们给他们吃罢」这句话时，祂不是期望门徒去筹划一个办法，却是引导他们去期望一个神迹。但他们也像我们一样，选择了一条容易的道路，就是那不需要操练信心和祷告的道路。他们的办法是「去买」，这是与门徒不相配的一个建议，因为法利赛人和撒都该人一样会说这句话。这项建议不是信靠主的表示，正如约翰福音清楚说明的，他们的思想是在钱囊上，而他们的钱却是不足够的！

我们只见我们所能做的，但却闭眼不仰望神并祂无穷尽的资源。然而，神永远不是我们所能测度的！不论我们能不能做，祂总是在等候着向我们显示祂的神迹。

六月十三日

「我已经与基督同钉十字架。」（加2∶20）

同钉十字架对于我是什么意思呢？我认为群众向主耶稣呼喊「除掉祂」那句话，是最好的总结性的答案。神从来不容许「与基督同钉十字架」这件事，只作为一个道理停留在我们身上，虽然我承认多年以来，这件事对于我也是如此。我自己会用这些名词，传讲主耶稣基督的十字架，但在经历里，却是我所不认识的。到有一天，在那戏剧化的突然之间，我看见了我倪柝声已经在十字架上与主同死了。当他们向主耶稣呼喊「除掉祂」时，他们也无意中把神的判决，应用到我身上来。同时神在我身上的宣判，也已经在主身上执行了。这一个新的发现，大大的影响了我，这就好像我第一次发现救恩一样。我告诉你们，我向来最浓烈的兴趣，乃是站讲台做出口，但这个新发现把我整个人谦卑下来，甚至有一段时期，我完全不能站起来讲道。

六月十四日

「今天你们要自洁，归耶和华为圣……使耶和华赐福与你们。」（出32∶29）

我将自己「像从死里复活的人」（用保罗的话）献给

神，这件事的含意，乃是我承认从这时起，我是完全属于祂的了。这样的将自己献给神，乃是一个明确的行动，正如相信耶稣基督一样的明确。我的一生中，总有一天，当我从自己的手中，将自己交给祂时，从那一天开始，我便全然属于祂，而不再属于自己了。这并非表示我奉献自己去作传道人，或传教士。哦！多少称为传教士的人，无非因为他们奉献自己天赋之能去做主的工。然而这不是真正的奉献。那么，我们的奉献到底是为着什么呢？不是为着「基督徒的工作」，乃是为着神的旨意，而成为祂所要求的人，并去做祂所要求的事。

六月十五日

「无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。」（太18∶20）

上引的经文，在答应祷告这件事上，给人一个奇妙的应许。但这应许所附带的条件，乃是至少要有两个人，并且他们是同心合意的。为什么他们的祷告得蒙答应呢！因为这两三个人是「奉我（主耶稣）的名聚会。」那是说他们不仅是见面聚首，乃是被聚集来的（被动式）。我们注意这个分别：被聚集不仅是我们自己去，也是被神的灵所感动而去的。他们来聚会，不是为着自己的事，而是对主有一个专一相同的关切。这个事实把他们连结在主的名下。当这个光景一出现，主耶稣就说「那里就有我在他们中间」，并给他们带领、启示和光照。赞美神，主的话不单是一个应许，而且是一个事实的声明！

六月十六日

「那真正拜父的，要用心灵和诚实拜祂，因为父要这样的人拜祂。」（约4∶23）

十诫一开始，神就要求那独一无二的敬拜。神在这诫命所显示的旨意，不仅是祂的命令，也是祂的心愿。但如果十条诫命告诉我们什么才能使神喜乐，那么，魔鬼在旷野里的试探，也说出什么能带给撒但以喜乐。这两件事，都是关系到敬拜。所以，我们看见了有一个东西（敬拜），是神和撒但都要得着的。借着这件事（敬拜），我们可以满足天，或满足地狱。敬拜的价值是无比的。撒但的全盘计划，乃是要引诱神的子民进入一些崇拜偶像的网罗里，借此夺去神的敬拜。崇拜偶像，就是在神以外，还要寻求另一位配得敬拜的对象。我们的特权乃是：借着坚守对神的独一敬拜，来拒绝对偶像的崇拜。

六月十七日

「认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。」（约17∶3）

世人拒绝基督，并非由于祂所做的，乃是由于祂所是的。世人被邀请来相信基督，基要的对象在乎祂的身位以及祂的所是，而并非祂的所做。「人有了神的儿子就有生命」（约壹5∶12）。宝贵基督的工作，这是必定会有的，但主要的问题，却在于你是否有了神的儿子，而不在于你是否先明白神的全部救赎计划。得救的第一个条件，不是知识，乃是遇见基督。

你也许看见有些人是借着不切合需要的经文而得救

的！他们由听道所领受的，似乎不是指向得救道路的适切经文，因此，你几乎觉得他们不可能在那基础上得救！但他们居然得救了！从前我常希望那些被我引领归主的人，能因着约翰福音三章十六节一类的经文得救。但现在我已看见，得救初步的一切需要，乃在于他们个人接触神。至于神借着什么经节来完成这重要的第一步，那是没有什么问题的。

六月十八日

「一人既替众人死，众人就都死了。」（林后5∶14）

为什么神说我们要算自己是死的呢！因为我们是已经与主同死了。假使我口袋里有两块钱，我当如何记在我的账簿上呢？我可否写一元九角五分，或二元五角呢？不，我一定要按着在我口袋里的钱，正确的入账，既不要多，也不要少。会计是计算事实，不是搬弄幻想。神不能叫我将那些不真实的事，记在我的账簿上。如果我仍然是活生生的，祂断不能叫我算自己是死的，因为对于以生作死这种精神熬炼的苦差，用「算」这个字是很不适合的。

神叫我们记账，写上：「我已经死了」。然后持守这事实。为什么呢？因为这是一个事实。当主耶稣在十字架上时，我也在祂里面同钉了。所以我算这是事实，并且算我自己向罪是死的，但在基督耶稣里向神却是活的。

六月十九日

「当主日我被圣灵感动。」（启1∶10）

谁有资格来研读启示录？在约翰自己的历史里，我

们找到了答案。他第一个异象不是看见事情，乃是看见耶稣基督自己。约翰虽曾靠在耶稣的胸前，但他一定要再一次遇见那位使他仆倒在灰尘中的永活主，只有那时他才蒙指示去了解那些「将要成的事」。凡没有首先看见约翰所看见的异象，就没有资格去研读以下的记载，因为我们需要先有看见了主耶稣，才能装备整齐去面临争战。

从前约翰是认识主的爱，现在是亲眼见到祂的威荣，从前他认识主耶稣是一位慈爱的救主，现在更认识祂是一位荣耀的王。除非我们先如此遇见祂，并仆倒在祂脚前像死了一样，不然，一切将来之事的知识，只会引起我们的好奇和自高，最后且导致混乱或甚至不信。这卷书宣告主的争战，祂向一切抵挡祂国度的宣战。这卷书的目的，乃在向我们显出耶稣基督是宝座上的君王，只有这个看见，才能产生属灵的战士。

六月二十日

「我要在那里与你相会，又要从法柜施恩座上二基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。」（出25∶23）

什么是我们与神交通的根基呢？那根基就是神的荣耀。我们与神交通，是在有二基路伯遮掩的施恩座，而二基路伯是称为「荣耀的基路伯」。这是神荣耀彰显的地方，也是隐含着对人类审判的地方。只有在那里，我们才能找到怜悯。神既是神，难道祂不能随意显出祂的怜悯？不！神的荣耀有其道德性，只有祂的荣耀和德性不受亏损时，祂才能施行怜悯。祂从不将施恩座与基路伯

分离。

主流出来的宝血，使罪人有可能与神有交通。惟独这样，神才能向人施恩而不损及祂的荣耀，惟独这样，神才能与人交通，而不背乎祂自己。为此，基督的宝血对于神的交通是基本的，并且是绝对基本的条件。然而，它还不是与神交通的基础。当我在施恩座前与神交通了，我的眼睛不是看见那宝血，而是注视那荣耀。帕子在基督里既已除去，我们就得以敞着脸看见神的荣耀了。

六月二十一日

「兄弟扫罗，在你来的路上，向你显现的主，就是耶稣，打发我来。」（徒9∶17）

我们往往能从一些我们本来可能很轻视的人身上得着帮助！当那位眼睛失明的扫罗到达大马色时，他所知道的，就是有一位神所差遣的使者要将所该做的事告诉他。最初没有人来看他，直到经过了三天的黑暗日子，终于有人来了，但那人不过是一位「门徒」。从路加所采用那简单的称呼，我们断定亚拿尼亚虽是一个可敬的虔诚人，但也不过是一位普通的弟兄而已。他没有任何特点，叫他够资格去帮助那位神所定规赐给教会的大使徒。

至于亚拿尼亚这一方面，他早已知道这位有名的大数人扫罗，也很有理由对他感到惧怕，但他现在既奉差遣，就必须把心中所感的恩典奇迹，以实际行动表现出来。从他简单问安的话中，他明显承认保罗是基督里的一个肢体。因此，他们两人在同一个灵里（现在都是弟兄了），彼此供应，从而产生震动全世界的属灵果效，这一切都是神所命定的。

六月二十二日

「若有人用金、银、宝石，草木、禾稭，在这根基上建造，各人的工程必然显露，因为那日子要将它表明出来。有火发现，这火要试验各人的工程怎样。」（林前3∶12-13）

能算得数的是重量。草木禾稭是廉宜，轻贱而易于毁损的，但金，银，宝石却是珍贵，具有重量和永久性的。在此，我们发现了保罗所指的真正意义。神不仅留意我们所做的工作，也注意我们所用的材料。祂一下就能分辨，谁是轻率浮浅或有实际分量的工人。比作具有神性格和荣耀的金，和神救赎工作的银，这些重金属是祂所宝贵的材料。所以神看为有重量的，不仅在乎我们所宣讲的，更在乎我们所是的。问题不在于「最明显的需要在何方？我有什么卓见和积蓄？我能做多少工？」乃在于「神在什么地方行动？基督在那里有没有地位？圣灵对这件事的心意如何？」当我们的工作有了上述那三项性质时，我们就可以深信那工作必会有永存的价值。

六月二十三日

「我要称谢你，直到永远，因为你行了这事，我也要在你圣民面前仰望你的名，这名本为美好。」（诗52∶9）

时间的考验，是最严厉的考验。然而只有当我们学习等候神，我们才会发觉自己有分于神实在所做的事情里。亚伯拉罕相信神要赐给他一个儿子，但等了十年之后，他觉得不能再等了，他知道神有意要给他一个后嗣，因此他设法去预备一个，结果得了以实玛利。亚伯拉罕

的动机并没有错，但他在开始行动的时间上错了，他觉得自己仍有力量可以生一个孩子，他也实在能够，并且实行了。他八十六岁的时候，还是有生育的能力。

此后，过了一段更长时间的等候，直到他一百岁时，亚伯拉罕再不能够这样做了，他的身体「如同已死的」（罗4∶19）。就在这种情况之下（一个不能凭自己力量去讨神喜悦的人），神奇妙的恩赐便在以撒身上显明出来了。这完全是神的工作，是很值得我们等候的。让神通过我们身上做祂自己的工，即使只有一次，也胜过我们用人的力量去毕生奋斗。

六月二十四日

「主的道大大兴旺，而且得胜。」（徒19∶20）

当使徒工作时，神的祝福就在他们的工作上。我们如果跟随他们的脚踪，我们会做得不错。但我们必须清楚明白，单是采用使徒的方法，还是不够的。除非我们有使徒的奉献，使徒的信心，以及使徒的能力，否则我们就仍然见不到使徒工作的果效。我不是说，我们要低估他们工作方法的价值，如果我们要获得相同的果效，这些方法是很基本的。但我们切不可忽视那更大的需要，就是使徒属灵生命的深度，同时，如果在前进的道路上遇到使徒那样的试炼，也不要灰心丧胆。

六月二十五日

「岂不知你们是神的殿，神的灵住在你们里头么？」（林前3∶16）

对于哥林多信徒的不圣洁，保罗所提出的救治乃是

内住圣灵的启示。他们的需要，也如同我们今天的需要，乃是掌握一个事实，就是神自己已经居住在他们里面。我们有许多人对于神的灵没有真切的感觉。我们认为祂不过是一个影响力——无疑是一个好的影响力，但许多人仅仅是如此而已。在我们的思想中，良心和圣灵差不多是同样的「东西」，当我们做错了时，它被提醒责备，并企图把我们带回到正确的道路。我们的难处，就如哥林多信徒一样，不是没有神所赐内住圣灵的恩赐，而是对祂（圣灵）同在的实际，还缺少切身的感觉与经历。我们没有宝贵并享用那位在基本上是绝对圣洁的圣灵，祂现今在我们心里已经设立了祂的居所。

六月二十六日

「圣灵对腓利说，你去贴近那车走！」（徒8∶29）

神的工作必须是由神发起的。一个工人可以直接从圣灵接受呼召，也可以间接借着所读的圣经，所听的信息，或所遇的环境而接受呼召。但无论神用什么方法向人显示祂的旨意，我们必须从其它各种声音中听到祂自己独一的声音。无论那呼召是借着什么器皿临到我们，都必须是祂自己向我们说话。当然，将同工们的意见一下就全然摒弃是不对的，但如果将同工们的意见接纳，而代替了圣灵在我们里面直接的见证，那也是不对的。固然我们切不可脱离身体里其他的肢体而独立行动，但也不可忘记，我们一切的引导都是从元首而来的。

六月二十七日

「万军之耶和华与我们同在，雅各的神是我们的避

难所。」（诗46∶11）

雅各的历史与我们的经历，是多么的相似！当神还没有开始对付我们的时候，我们对雅各的诡诈，常有一种超越的态度与倾向。但当我们开始面对自己的弯曲心思时，我们就发现在我们里头的人类基本品性。请记得，雅各那天然的生命，如何转变为属灵有用的器皿，这全然是神恩典的能力所造成的。

以实玛利也许会说到亚伯拉罕的神，以扫也许会谈及亚伯拉罕和以撒的神，曾如何和他有一些交往。但他们所论述的只不过是已往历史的回顾，他们对于神的认识，从未有个人的经历。所以，在圣经里，我们没有读到以实玛利的神，或以扫的神。但雅各却不是这样。对于雅各（甚至对于我们），若单凭已往属灵的交通与经历还是不够的。我们的神是我们现在的避难所，也是我们现在的能力。我们必须如同摩西在火焰的荆棘中，听到神说：「我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。」在这位神里面，我们众人就都有盼望。

六月二十八日

「既受浸与祂一同埋葬，也就在此与祂一同复活，都因信那叫祂从死里复活神的功用。」（西2∶12）

唉呀！有些人因所受的教导，竟把埋葬看作一条进入死亡的路，他们想要借此达到死亡的目的！让我强调的说，除非我们的眼睛被神开启，看见我们已经在基督里死了，并与祂一同埋葬，那我们就没有权利可以受浸。我们踏进水里的原因，是由于我们认识到，在神的眼光中我们已经与基督同死了！我们就是为此做见证。神对

这个问题是很简单而清楚的。「基督已经死了，我已经把你包括在祂里面。现在，你对这事实有什么反应和表示呢？」我要怎样回答呢？「主阿，我相信你已经被钉死在十字架上。我「阿们」你所给我的死和埋葬。」祂已经带同我进入祂的死和坟墓（并复活），我现在要求受浸，乃要公开承认这一个事实。

六月二十九日

「住在至高者隐密处的，必住在全能者的荫下。」（诗91∶1）

试探的目的，常是要引诱我们去做一些事情。在中日战争的初期（指抗战时期），我方损失许多坦克车，因此无法抵御日军的武器，后来我方想出如下的一个智谋：一位在埋伏中的狙击手，向着日本坦克发射一弹，过了一段相当长的时间后再射第二弹，跟着一段更长的寂静后才加添一弹，这样的冷落射击，会使坦克车手不堪其扰而探头外望，企图找出枪声的来源。就在这一刹那，另一响瞄准的枪弹发射出去，立即把他的生命结束了。坦克车手只要留在车的护盖下，他是绝对安全的。但那断续枪声的试探，就是要引诱他伸出头面，而失去保障。撒但的试探，也同样是要引诱我们去暴露自己。它十分明了只要我们一踏出我们的隐密处，离开了基督的遮护，并靠着自己而行动时，它已经是奏凯得胜了。

六月三十日

「因为情欲（肉体）和圣灵相争，圣灵和情欲（肉体）相争，这两者是彼此相敌，使你们不能做所愿意做

的。」（加5∶17）

请留意这处经文所说的话，在我们里面的「肉体」不是反对我们，但却是反对神的圣灵。同时，不是我们，乃是圣灵在应付和对付肉体的发动。这结果如何呢？「使你们不能做所愿意做的。」我想，我们常常摸不到这最后一句话的重要意义。我们天然「所愿意做的」到底是什么？答案是：我们会漠视神的旨意，并凭着自己本性所喜好的去偏行已路。所以，我们若让圣灵应付和对付肉体的发动，不离开基督的遮护，那结果就是圣灵可以自由地做祂的工——自由地对付我们里面的肉体。这样，我们就不会按自己天然所愿做的去做了。我们若不凭着自己的计划和途径而奔走，我们就必在祂完美的旨意里得着喜乐。

七月一日

「因我们的大祭司，并非不能体恤我们的软弱，祂也曾凡事——罪除外——受过试探，与我们一样。」（来4∶15-16 原文）

这意思是说，任何的试探主耶稣都受过，只是没有受罪的试探。祂在世曾受过各种各样的试探。祂吃苦的时候，也会感觉苦痛，被人误会的时候，也会觉得难过。祂与我们一样，经历过多少的苦难，遭遇了多少的逼迫。祂的名被人弃绝，而且被人摆在一边。祂孤单，无人与祂表同情。当祂遇着这种种的试探时，祂也会有与我们一样的感觉。

主从来不体恤罪，但主体恤人的软弱。祂从来没有说，我体恤你犯了罪，所以我饶恕你。但是，祂体恤你

肉身的软弱。什么是肉体的软弱呢？就是我们魂的部份。这种的软弱，祂会体恤。我们有肉体的苦难，我们的魂感觉难受。这种难受，主能体恤我们。

七月二日

「惟有一个撒玛利亚人，行路来到那里，看见他就动了慈心，上前……」（路10∶33-34）

一个无望无助的罪人所做不来的事，救主耶稣却乐意在旁为他而做。主耶稣基督降世，为要拯救罪人，并作罪人的朋友，好帮助罪人亲近祂。我们所以有亲近祂的可能，就是因为祂先来亲近我们。因着这事实，我们才可能摸着「天」。我记得有一次，我和一个弟兄在他家里坐谈，他的母亲和太太在楼上，他的小儿子和我们一起在客厅里。忽然那小孩子想要一些东西，就高声向他的母亲喊叫。他母亲回答说：「你要的东西在这儿，你上来拿吧！」但他仍然向母亲喊叫：「妈妈，我不能上去阿！这么高的楼梯，请你带下来给我吧。」那小孩子实在很年幼，而楼梯又高，于是母亲终于把他所要的带下来。救恩也像这样。只有主取稣亲自来就近我们，我们的需要才能得着解决。假如祂没有来，我们这些罪人便永远不能就近祂。但祂已「从天上降下来」，于是我们便得高升了。

七月三日

「耶和华将你们从埃及领出来脱离铁炉，要特作自己产业的子民。」（申4∶20）

无论在旧约或新约里，从未看见奉献与救赎是分开

的，这两件事总是紧密相连，有其一就必有其二。使徒保罗并非等到他被囚，或快要殉道时，才将自己献给神，他的奉献乃是在往大马色路上遇见主的时候就起头了。在神的计划里，从来没有叫祂的子民在得救以后，要多等候几年，或等到了一个特别蒙恩的日子，才将自己完全献给祂。在祂的心意里，每当祂拯救了一个人的时候，祂也要同时得着那一个人。祂救赎了我，祂也要求我奉献自己归于祂。为了祂所给我奇妙的恩赐，我就将自己奉献给神。

七月四日

「你要给人，就必有给你们的。」（路6∶35）

主的仆人除了应该学习接受，还应学习给出。我记得有一次，我决定星期五要搭船往闽江上游一个地方去传道，那时我手头仅有十五元，我必须为旅费仰望神。我一直祷告，但钱仍没有来。星期五早上我再祷告，不但钱没有来，里面反觉得我应该送五元给一位同工。我想起主曾说过「你要给人，就有给你的。」我向来不是爱钱的人，但那天我真是爱惜金钱，觉得很难给出去。我又祷告说：「主阿，若你真要我给出去五元，我愿意。」但里面并不愿意。这是我一生第一次因钱财而流泪。到底我顺服了神，把五块钱给了那位同工。给了钱之后，我充满属天的喜乐。

我预备星期五晚动身。我对神说：「原有十五元已经不够，而你叫我给出五元，岂不是更不够了么？」当时我真不知道怎样祷告。我决意乘小火轮先到水口，再坐小木船转到建瓯。我到了水口的旅程只用了很少的钱。

当小火轮将要到的时候，我以为不该照我的意思祷告，并且若是不这样做，结果将会好一点。所以我就向主说：「我现在不知道怎样祷告，求你替我做。」我又说：「若是你不给我钱，请你预备一只费用便宜的船。」抵达水口时，很多小船的船夫来兜生意，其中一个只要七元，这价钱比我所预料的少得多，因为按规矩要多好几倍。我问船夫为什么要得这样少，他说：「这只船已经有一个县政府的人包去，我可以让出后舱另外搭一个客人，所以我不在乎船费多少，但你要自己预备伙食。」我本来有十五元，在我给了同工五元，坐小火轮用了几角钱，小木船船费七元，伙食用了一元多之后，我到建瓯还有一元三角。感谢主，赞美主，因祂的安排总是好的。

七月五日

「耶稣拿起饼来……」（约6∶11）

神常利用物质的东西，施行祂大部份的神迹。在这里，主耶稣接受了那五个饼两条鱼。祂本来可以将石头变饼，但祂不如此做。祂愿意以奉献给祂之物为根据而行事。祂说：「拿过来给我。」祂所做的，常是借着我们而做。一切的神迹，都是从这里开始——将我全部所有的都交在祂手里。如果把我的饼为着自己留下来，就只有一个人吃得饱，但若把它们都交给主，难道我还会挨饿吗？

当以色列国在极端穷困的时候，先知玛拉基将神解决以色列国难处的答案带给他们。那就是，将当纳的十分之一，全然送入仓库。——然后拭目以待！只要一个很小的瓶塞，就可以将一个很大的瓶子阻闭，以致我们

得不着它里面的全部供应。属天的事，也是如此。我们常常没有神迹，只因我们没有给神一些工作的凭藉。祂只要求我们所有的一点点，但是祂需要我们把这仅有的一点放在祂手里。

七月六日

「只是分给这许多人，还算什么呢？」（约6∶9）

许多人的盼望不是放在主的祝福上，乃是集于他们资源的多寡，就是那几个微不足道的小饼，在我们手中所有的是少得如此可怜，而我们仍不断的加以数算。但我们越是数算，那展望便越是暗淡。亲爱的朋友，神迹是由主的祝福而来的！由于那里有主的祝福，几千人便得吃饱。若没有主的祝福，就是比二十两银子更多的饼，也是不够的。认识这个事实，我们在工作上，就会见到大转变！再不需要人手的筹划，再不需要躲闪和回避，也无须再求助于属人的打算，或那些夸大虚空的言词。我们只要倚靠神，并等候祂的神迹就行了。甚至当我们已将事情弄糟，我们也会发现一切都会妥善。一点点的祝福，就可以带领我们度过许多的难关。

七月七日

「后来我所拣选的那人，他的杖必发芽。」（民17∶5）

亚伦的祭司职分，曾被人议论并攻击，人家怀疑他是否神所拣选的仆人。他们在问：「这个人是不是神所任命的？我们实在不知道！」因此神便出来证明谁是祂的仆人，也证明谁不是祂所拣选的。神怎样做呢！十二根杖于至圣所内放在祂面前，在那里留了一夜，到了早上，

神的拣选就从那根发芽、开花和结了熟杏的杖显明出来。

新芽、新花、和熟杏，这一切都宣扬复活的神迹。这是从死里出来的生命，标明了是神所印证的职事——只有这一个，是唯一的标明，缺乏了这一个，就是一无所有。神只能使用那些借着与祂联合，并尝过祂无穷生命大能的执事。

七月八日

「因为那进入安息的，乃是歇了自己的工，正如神歇了祂的工一样。」（来4∶10）

人的被造，叫他站在一个与神的安息，有着很深意义的关系里。圣经告诉我们，亚当是在第六日被造。很清楚，在神起初的六天，亚当是没有分的，因为只有六日之工完毕之后他才存在。所以，神的第七日，就成了亚当的第一日。神工作了六日，乃享受祂的安息，而亚当则在安息日开始他的生命和生活。神是先工作后安息。人为要与神和谐一致，必须先进入神的安息，之后他才可以工作。这个原则，是一切基督徒事奉的基础。尤有进者，因为神第一次的创造实在是完美，所以亚当的生命便能有这个满意的出发点。福音就是在此：神为着我们这些犯罪的人，已经采取了更进一步的必需步骤，也已经完成了整个救赎的工作，我们无需再做什么去承受这救恩。只要凭着简单的信心来接受，我们立刻就可以进入祂那已经完成了的工作的安息里。

七月九日

「因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经

被摔下去了。」（启12∶10）

撒但是一个凶手和骗子，它诱惑人，也攻击人。但是，今天它却专门在控告人。天上很了解这事，而每一个基督徒，也必须对这事有所认识。撒但日夜在控告我们，但并非毫无根据。它直指我们的良心，就是我们最没有力量去抵抗它的地方。它的目的，是要使我们在思想中感到绝望，说：「我是一个毫无希望的失败者，神在我身上是无能为力了！」良心是很宝贵的东西，但如果我们一直不断的复述：「我是不好的！我是不好的！」这个不是基督徒的谦卑。承认自己的罪，这在属灵上是很正常的，但永不要让我们的认罪到了一个地步，好像我们的「罪恶」会比基督的救赎工作浮现得更大。魔鬼知道，要对付你和我，没有一件武器比制造这个幻景更有效。那么，怎样补救呢？首先该向神认罪，其次要对祂承认说：「主阿，我是不好的！」可是随即你要提醒自己，认定基督宝血永远的功效，而仰望祂的荣耀，并要说：「然而，主阿，我是住在你里面的！」

七月十日

「你们要休息，要知道我是神！我必在外邦中被尊崇，在遍地上也必被尊崇。」（诗46∶10）

如果神的宝座似乎在动摇，难道我们的手能使它稳定么？有些人以为能够，雅各就是其中之一。神已经很清楚的对他明说，他一定掌权，但他在所行事上，却是惟恐不及的靠自己去推进神的计划。他看见神的选召，并紧握这个大福——但到有一天，他知道他父亲差遣以扫去打猎，为要给以扫祝福。如果这件事实现了，神的

应许岂不是落空了么？

于是他就必须有所行动了！这个聪明而又有才干的人，同时又是一个谋略的策划者。他着手为神工作，好像神是无能为力似的。他为要达到所追求的目的，不惜欺骗他的父亲。可是所有从欺骗中似乎得着的，他不得不放弃，并且被迫离家远游。不错，他是神所拣选的，神要他，然而在那时他却不认识神，也不认识自己。他实际上所得着的，乃是一次严厉的属灵管教。这类管教，聪明的人所遇最多！

七月十一日

「人种的是什么，收的也是什么。」（加6∶7）

神向着祂儿女们所做的实际对付，都是照着祂自己独特的原则，而这些原则是真实而准确的表明祂的道路和法则。我们的罪，岂不是已在基督里得蒙赦免了吗？从今以后，我们的特权乃是在神手中接受祂各方面慈绳爱索的管理，这一切的法则，是神所规定的，好叫我们在偶尔偏离正路之际，便立刻获得回头是岸的警告。这件事的意义，常表明我们今日所遭遇的，是直接与我们的往事有关。换言之，我们是在收割我们已往所播种的。我们曾否向别人施恩惠？如果有，那么恩惠必定加添给我们。我们曾否批评别人的行动？如果有，迟早我们会发现自己所做的，正是我们所批评那类的事——我们在收取对别人批评的后果。因为我们用什么量器量给人，神也必用什么量器量给我们。「如果你知道你弟兄的错误在哪里，那你也该知道自己的错误在哪里！」这是一个原则。神的道路不是严厉的，因这是爱的道路。祂测量好

了才给我们，为要叫我们得着一切可能的保障。我们欢喜接受神的道路，就可以逃避许多看不见的危险。

七月十二日

「因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。」（路6∶38）

我认识一位常会严厉批评别人的亲爱弟兄，他最得意的见解是：「这是神的手。」如果有人病了，他就要说：「这是神的手在他身上。」有时候他可能是对的。有一天，一位他所不称许的弟兄丧了儿子，不管你相信与否，他写信给这位弟兄说：「这是神的手在你身上」！我看见了这封信，不禁因他如此的论断弟兄，而满怀义愤。还有令我惊骇的，就是当此事发生以后的两星期内，他自己的儿子竟然生病不治而死了。就在这时候，这试探临到了我，我提笔直书：「我亲爱的弟兄，因着你的所失，我与你一同悲伤，但如果那人丧子是因为神的手在他身上，那么，你自己又如何呢？你肯不肯承认，是神的手在你身上呢？」我想，这些话是颇合时宜的。信写完后，神的责备就来了。祂给我看见，我所做的，正是我所不称许的。祂的怜悯，使我能悬崖勒马。我于是把信撕毁了。要是我不愿收割恶果，我就得不要撒播恶种。

七月十三日

「我们原是祂的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。」（弗2∶10）

以上经文的第一句话，亦可翻作「我们原是祂的杰作。」教会是神以大能所产生的最美杰作，她绝不能再加

改善。我们举目环顾，所见到处破败荒凉，我们不禁惊问：「教会怎能达到那完美境地呢？我告诉你，她不是要去达到什么，她乃是已经达到了。我们不用向前去发现她的目标，我们只要回头一看创世以前，神在基督里早已达到了祂的目的，便可知道了。当我们在那永远事实的亮光中与主同行时，我们现今就能见证这一荣耀事实的渐进彰显。在罗马书第八章卅节里，保罗告诉我们，那些神所预先定下的人，祂又召他们来，所召来的人，又称他们为义，所称为义的人，又叫他们得荣耀。所以在神的心意中、一切属乎祂的人，都已经在基督里得着荣耀了！由于在基督里那完美的目标早已达到，所以教会在属灵实际上也早已被带进荣耀中了。

七月十四日

「西门彼得回答说，你是基督，是永生神的儿子。」（太16∶16）

死亡是阴间门户的能力和武器，在今天这仍然是真实的。然而，除非神开启我们的眼睛，叫我们得以看见，我们就难以明了开口承认主的价值是多么重要。但当我们突然遭遇一些意料不到的环境时，我们往往会在灰心中发现，信心似乎失效，祷告也是无能，甚至我们的灵也瘫痪下来，这时，我们就有学习出声宣告基督的需要。我们这样做，就会发现神正期待这个宣告：「你是主，你是得胜者，你是君王！」最好的祷告，不是「我要」，乃是「你是」。借着神所启示给我们的，让我们出声宣告！无论是在祷告聚会中，在主的桌子前，在单独与主相交时，在拥挤的世界中，或在需要危急的黑暗时辰，让我

们学习宣告：「你是」！

七月十五日

「亚伯兰听见他的侄儿被抢去，就率领他家里生养的精练壮丁……直追到但。」（创14∶14）

罗得很快的在迦南地定居了，但不久之后，他也在那地失去他的产业。创世记十四章提供一个对比，给我们看见，亚伯兰是希伯来人，是「过河的人」，也是天路的旅客。只有那些以世界为寄居之所，而乐意住在应许之地的人，才有真正的能力来对付仇敌。

亚伯兰将产业的问题完全放下，交给神来负责。这是对的，但他同时如果不关心和不爱护罗得，那就不对了。在这件事上，他显然是一个真正的得胜者。当他尚未出去追赶诸王之前，他已经先在他的灵里得胜了。在当时的情形下，他若向他那个自私的侄儿怀怨，原是十分自然的。最低限度，他对罗得所遇着的灾难，可以很公正地表白他的态度说：「我早就告诉你了！」但是，亚伯兰没有这样，因为怀怨不是得胜的基础。同样的，当我们遇见类似的环境，我们也必须先在我们的心里打一场胜仗。那受灾难的人是我的弟兄吗？如果是，无论他如何苦待我或伤害我，我为着主的缘故必须爱他，为他祷告，并动员我一切的力量去救助他。

七月十六日

「因为万有都是本于祂，倚靠祂，归于祂。愿荣耀归给祂，直到永远，阿们。」（罗11∶36）

神必须是一切属灵工作的发起者。祂的旨意必须掌

管工作的开始，这一点我们都必同意。事实上，我们还可以进一步的说，一切的结束也应当归于祂。这样就如保罗所说：「神在万物之上为万物之主。」尤有进者，祂不但是万有的创造者和总结者，祂也是万有的建造者。当祂的能力在工作时，那一切的结果必定是在荣耀里的。我们的难处是：我们知道了工作的开始是「本于祂」，工作的结果是「归于祂」，但我们却忘记了另一个基要的事实，就是此二者之间所有重大工作的活动，也必须是「借着祂」。如果祂最终要得着荣耀，我们就必定没有地位要求什么荣耀。神的旨意掌管开始，祂的荣耀显于结局，而其能力必须渗透整个工作的始末和中间的过程。就实际而言，荣耀这一问题，不是在末后，而是在工作中间这段过程中就解决了。

七月十七日

「耶和华神使他沉睡，他就睡了，于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。耶和华神就用那人身上所取的肋骨，造成一个女人，领他到那人跟前。那人说：这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。」（创2∶21）

亚当所预表的，就是基督。从亚当身上造出夏娃，这是预表从基督身上造出教会。夏娃是用亚当的肋骨造的，夏娃乃是从亚当产生的。所以教会是什么？教会是基督的另一个样子，因为夏娃就是亚当的另一个样子。

必须是出于基督的，才是教会。人的才干、人的本事、人的思想、人的能力、人自己的一切，都是在教会外面的。只有从基督出来的才是在教会里面。夏娃不是

用土做的，乃是用亚当做的，用那预表基督的亚当做的。宝贵就在这里。从亚当身上取出一根肋骨来造夏娃，从亚当出来的（不是从土出来的）才能叫做夏娃，从基督出来的才能叫作教会。凡不是从基督出来的，与教会一点关系都没有。

七月十八日

「若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。」（太10∶29）

神是一位有目的的神，整个宇宙的被造都不是出于偶然的，创造乃是神明确目的的表现。以弗所书第一章那段伟大的经文，曾说到祂对我们的选召，是「按着祂的旨意所喜悦的」；又告诉我们，按着祂的旨意「叫祂的荣耀，从我们这首先在基督里有盼望的人，可以得着称赞。」当我们想起亚当的堕落和我们自己的罪，并我们对那位「因着神的恩，为人人尝了死味」的救主耶稣的微弱反应（感恩赞美）时，我们不禁大大惊叹。我们甚至要问自己，怎能有这些事临到我们身上呢？所以，让我们再一次被提醒，甚至一只麻雀的死，我们以为是不足为意的小事，但是神却注意它。整个宇宙的创造者，对于一只小小的麻雀，也有祂所安排的旨意。所以主耶稣说：「不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。」（太10∶31）「我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。」（罗8∶28）

七月十九日

「我的神必照祂荣耀的丰富，在基督耶稣里，使你

们一切所需要的都充足。」（腓4∶19）

许多基督徒太贫穷了，他们甚至不能够应付自己的需要。凡要向他们求助的人，只得空手而返！另外有一些基督徒却是很富足的，你永不能估计他们属灵的财富。你好像没有遇到一个难处，是他们未曾经历的。你无论处于任何的困境，他们都能够帮助你，他们似乎具有充足的资源，可以应付一切凡有需要而向他们求助的人。许多基督徒所以不至于在属灵上全然破产，就是因为他们接受了其他信徒的服事和供应。这些属灵的供应者，不断地将他们属灵上的财富，带进基督的身体里，而属灵贫穷的信徒，很少了解他们是亏欠于那些属灵的供应者，他们有时甚至会受试探而藐视这些有供应的人。也许有一天，一位远方旅行同来的朋友，盼望我们摆上一些饼，但因着我们的贫穷，主可能允许我们向邻舍去借一些给他。如果主对我们说：「你们给他们吃罢！」那我们又如何呢？

七月二十日

「除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，在地上我也没有所爱慕的。」（诗73∶25）

我们向主的完全奉献，常常因着一些特别的人事物而转移，而神就在等候要得着那关键性的特别事物，因为祂必须得着我们的一切。我因着一位国家的领袖，在他自传中所写的一些话，而大受感动。他说：「我不为自己要求什么，我所有的要求都是为着我的国家。」如果一个人愿意他的国家得着一切，而不为自己留下什么，难道我们不能向神说：「主阿，我不为自己要求什么，我愿

意一切都是为着你！我只要你所要的，凡在你旨意之外的，我一概都不要。」除非我们站在奴仆的地位，否则祂就不能站在主人的地位。神不是呼召我们为着祂的事工而献上自己，祂乃是要求我们无条件的降服在祂的旨意里。

七月二十一日

「你们是世上的光。」（太5∶14）

有些信徒问，他们应否传道，还是找职业或做生意。在神儿女们面前是否摆着这两条路呢？我们从圣经什么地方，可以找到这两种抉择，传道或找工作呢？基督徒是否受命要做出这样的一个抉择？当知神的子民都是见证的灯，难道有哪一位基督徒不是该为主做见证的？要是传道的只有寥寥几人，而又说全体信徒都是灯，这种玄秘的逻辑是无法成立的。事实上，为了神，地上应存在着一个活的见证，而我也为此而活。这是我们基督徒唯一的道路，可以说再没有其它的道路了。没有一个人属乎主而可以不为主做见证的。所有的基督徒都得传扬基督，这是一件大事。至于要全时间事奉主，抑或用一部份时间去带职业而工作，那是次要的问题。一切事物，都应集中起来朝向中心。神不能使用一个以生意为本而以传道为附属的人。但神却能使用一个以传道为本而以生意为附属的人。我们的生意不是中心，只有神才是我们生活的中心。所有的关键，在乎本末两者的正确处理。

七月二十二日

「要用水借着道，把教会洗净，成为圣洁。」（弗5∶

26）

什么叫作基督用祂的生命借着祂的话洗净我们呢？第一件事，我们要在神面前看见教会的毛病到底在哪里？教会的缺点，并不是在于所得的基督太少，而是在于基督之外的东西太多了。神旨意中的那个教会，是完全出乎基督的，是没有罪的，是没有天然的生命在里面的。我们实际的光景怎样呢？我们每一个真实属乎基督的，都有一点是完全出乎基督的——为着这个，我们要感谢神，但是除了这一点之外，还有许多不是出乎基督的东西。因为有其它许多东西的缘故，所以需要洗净。什么叫作洗？洗的意思是灭去，不是加上，若是加上，那就叫作染了。

七月二十三日

「你的眼目，要向前正看，你的眼睛当向前直观。」（箴4∶25）

对于我们这些神的子民们，最残害属灵生命的，就是向内注视自己。自省是一种致命伤。我们有没有认识这点呢？我们很容易认识罪是致人死命的毒物，但对自省之为害，却是不易于明显察觉。那难以觉察的隐疾，比明显的病症更为可怕。如果我问你一个问题：「骄傲是错吗？」你是知道那答案的。如果我又再问：「嫉妒又如何呢？」你也必回答：「当然是错的！」然而，你竟能在一日之内多次向内注视自己，尚认为自己所做的是特别属灵，却完全没有留意到它的祸患。

切莫再这样做了！当学习那些在圣灵中行事为人（跟随圣灵而行）的人。你若里面有感动要你对某人传讲基

督，你是否停留在那里省察自己，看这催促到底是出乎自己，或是出乎神？当你正在这样问自己的时候，机会就过去了！当行动起来，你就会得到释放。

七月二十四日

「倒要像从死里复活的人，将自己献给神，并将肢体作义的器具献给神。」（罗6∶13）

许多人以为「献给」二字的涵义是奉献，而没有留心注意它的内容。当然它的意思是奉献，但却不是我们所想象的那个意思。不是将我们自己的「旧人」，连同「旧人」的本能、资源、天然的智慧、能力和其它恩赐等，奉献给神使用。从上面经文「倒要像从死里复活的人」那句话，我们可以清楚了解奉献的真意。奉献的起点，是开始于「从死里复活」。因为我们所献上的，不是属乎旧造的东西，乃是那经过死亡而复活的。这里所说的「献给」，乃是我知道我的旧人已与基督同钉十字架，并算自己「在基督耶稣里向神是活着」而产生的结果。先是「知道」，然后「算」，末了「献给」，这三者是一项神圣的次序。

七月二十五日

「我们在那里看见亚衲族人，就是伟人，他们是伟人的后裔，据我们看，自己就如蚱蜢一样，据他们看我们也是如此。」（民13∶33）

两个宝座在对峙着争战，神要取得地上的统治权。祂头号的敌人撒但，借着天空诸邪灵的辅助，蓄意用罪恶来侵占这地，想要排斥神在祂自己地上的王权和管治。

我们这些神的子民，是蒙召去驱逐这些邪恶而强大的仇敌，好叫基督在万事上居首位。我们要如何执行这任务呢？

「耶和华若喜悦我们，就必将我们领进那地。」以上是约书亚和迦勒两个少数人的意见，这与那十个探子的颓丧误测正是相反！「耶和华若喜悦我们」是一句要紧的话。有一件事是肯定的，除非我们首先学会了过圣洁的生活，否则任何口头上讲论的属灵争战，都是空谈而已。迦南地的巨人是高大的，我们却正如蚱蜢，这绝非虚构。我们与他们同样的认识这事实。这到底怎样呢？我们如何才能过着蒙神喜悦的生活呢？只有真实地安息于基督和祂所成功的工作里，才有可能。否则撒但就可以高枕无忧了。但我们的生活若在基督里蒙神喜悦，那「他们（迦南人）的保障便被挪迁了。」因为借着基督，我们已经得胜有余了。

七月二十六日

「这样看来，死是在我们身上发动，生却在你们身上发动。」（林后4∶12）

基督的十字架是多么的宝贵！它存在于每一个基督的肢体里，并能引起基督整个身体的生命高潮，只要基督徒肯让十字架在他里面严厉地对付那天然的生命。你们问我：如何才能让神使用，将生命供应给别人。我的回答是：不是借着在外多工作，也不是借着退修而不做工，乃是让基督的死和复活之大能，运行在你与神同行的整个生活中。那些只是借着话语和工作而事奉的人，当环境把他们陷于缄默和停顿的时候，他们的事奉就止

息了。他们只能在工作和说话时，才显出他们的用处，这是不应该和不正常的。只要让「耶稣的死」在你里面工作，生命就必在别人身上显明出来。因为这是基督身体的一个不变原则：「死是在我们身上发动，生却在你们身上发动。」

七月二十七日

「你们五个人要追赶一百人，一百人要追赶一万人，仇敌必倒在你们刀下。」（利26∶8）

这真是我们祷告的一幅图画。当我们在地上同心合意，天上就为我们捆绑一万个仇敌。神的子民在危急的时候，有多少次是按主耶稣的话之字面真义，而去证实它们的价值呢！

在彼得被囚的晚上，耶路撒冷的教会都为他屈膝恳切代祷，当天上答应了这同心合意的祷告时，希律所有的权力，便一扫而空了。由于天上的国度已袭击了希律的领土，所以甚至连监牢的大门，也要屈服而自动让步了！

教会所能做的大工作，就是作神旨意的出口。教会作神旨意的出口，乃是借着祷告。同心合意是和谐，两个人必须和谐，必须站在身体（教会）的地位上，必须知道什么是身体的生命，两个人在这里只有一个目的，就是对神说：我们要你的旨意通行——在天上通行，在地上也通行。教会站在这一个地位上来求的时候，你就看见无论求什么，在天上的父就必成全。

七月二十八日

「不要消灭圣灵的感动。」（帖前5∶19）

我们每一个人，都该期望从神接受一些负担，并借着祷告将它卸出去。当我们忠心地将这些负担一一祷告出来，神就再托付我们新的负担。我们没有得着更多负担的唯一原因，是由于我们忽略了神已托给我们的负担。如果我们在祷告里卸释了这些负担，我们就会得蒙祂的奖赏，那就是祂将新的更重大的责任托付我们。

在灵里对神敏锐是很重要的，因为我们很可能因着消灭圣灵的感动，而丧失了这代祷的职事！如果我们在这件事上落下去，那恢复的路，第一是向祂认罪，并对圣灵所赐的新感动，做出忠心而迅速的反应。祂有没有将一个灵魂放在你的心里？你当立即为着那人而向神祈求。哦，亲爱的朋友！如果你想进入有效的事奉里，就当恢复你已往所忽略了的负担，务要忠心尽祷告的职事！当你一受感动，就要立刻祷告。

一切真实为着神的工作，都是从圣灵放在你灵里那祷告的负担而发起的。你的工作如果没有这种负担，结果可能只是徒劳无益。但如果真认识这工作是神亲自放在你里面而起头的，那你就会发觉这工作越向前进展时就越是经历更大的释放！并且你所做的这种工作，也有真实属灵的价值。所以，如果你要寻求那真实有效的事奉，你就要等候神，直至祂将祂的负担指示你，又将祂的旨意向你显明。

七月二十九日

「原来基督的爱激励我们。」（林后5∶14）

「激励」二字，在原文是一件东西在水上，被水冲去，就是这里的意思。基督的爱，好像水的力量那样把你冲去。李文司登说：如果有人为着买卖黑奴的缘故来到阿非利加，难道基督的爱不能激励一个人到阿非利加去么？所以他去了。因他一人被基督的爱激励，把自己的生命放下，不知叫多少人因此得了生命。真的，唯有基督的爱能激励人。爱，是不能拿出给人看的。但是，你如果尝了这爱的甘美，而不被它冲去，那是不可能的。

基督的爱所以激励我们，是因为我们断定两件事：一，基督一人死，就是替众人死了。基督的爱，与基督的死是分不开的，所以有基督的爱，是因基督死了。二，活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活，这是目的。因着基督的爱激励我，我没法不为祂活，没法站在自己的地位。

七月三十日

「谁能使我们与基督的爱隔绝呢？」（罗8∶35）

每一个信徒在这世上，都有他特别的经历，特别的艰难，特别的环境。保罗的意思是无论你的问题是什么，答复总是基督的爱。你的难处就是有一百样，解决这难处的，仍是基督的爱。也许有的信徒是遭遇患难，也许有的信徒是非常困苦，也许有的信徒是遇见逼迫，也许有的信徒是感受饥饿。还有赤身露体，危险，刀剑等等都来到，也不能使我们与基督的爱隔绝，因基督的爱，

能解决这许多的事情。你们曾否知道许多的人被基督的爱抓住了，他就经过了许多人所不能经过的。

有一个寡妇，因着丈夫死了，生活非常艰苦，欠人房租无从交付，所有的东西都典质尽了。但是在这样的境遇中，她还有笑容。她什么时候笑呢？就是当她对着她那生下还不到一周岁的孩子时，她笑了。她所以笑了，是因着爱。

七月三十一日

「耶稣被提上升的日子将到，就定意向耶路撒冷去。」（路9∶51）

从路加九章起至二十三章，画出了一条路线，就是到耶路撒冷去的路线。因为这是在变化山上所定规的。

主耶稣所注意的是耶路撒冷么？不。是在乎耶路撒冷将要成的事，就是十字架。这里耶路撒冷的意思，就是成功神的旨意，就是背十字架。

我们为什么要注意这件事呢？因为被提上升的日子近了！主耶稣提接祂圣徒的日子近了！今天不是说到什么人不能被提，乃是要说到若等候被提，就必须往耶路撒冷去，就是说，我们必须背十字架，必须走这条道路。如果神给我们看明了荣耀、被提、复活是什么，我们就必须遵行神的旨意，必须背十字架，必须走十字架的道路。请记得：当主耶稣知道自己被提的日子到了，祂并非安坐等候被提。圣经说：「耶稣被提上升的日子将到，就定意向耶路撒冷去。」十字架在被接之先。我们既知道日子将近，也当定意来遵行神为我们所定的旨意，来背十字架。

八月一日

「城是精金的，如同明净的玻璃。」（启21∶18）

金子对我们来说，是代表完全属乎神的，玻璃是代表透明的纯净。让我们应用后者的比喻，以玻璃来代表将来的明净，以水代表现在的纯净。水很容易被脏污的东西弄得混浊不清，但不洁的东西不能渗进玻璃的结构内。今日我们的纯净，仍然可能改变，正如水一样，但在将来，我们的明净有如玻璃，是永不变更的。我们所接受的神圣性情就如精金，那是毫无疑问的。但可怜的是，我们将一些渣滓脏污的混杂物加进去，因此神在我们身上的基本工作就是要灭除。祂借着十字架不断的在消除这杂质，将我们里面一切出乎「己」的，都带到主的死的审判之下。我们凭着自己的力量所能产生的珍贵东西，在神看都是渣滓。这一切都必须完全去掉，我们才能在神那永远的精金圣城中找到地位。

八月二日

「祂必坐下如炼净银子的，必洁净利未人，熬炼他们像金银一样。」（玛3∶3）

当属灵的价值在下跌的日子中，我们所珍视的，到底是什么？是那属人的聪明和属世的资源？还是出乎神的金，和经过基督救赎的银？今天基督教的许多事物都似乎变得太便宜了，但是达到真正属灵的价值是没有便宜的捷径的。讲道、祷告、做见证，这些也许看来不甚困难，但是要这些服事有价值，那就得在年日上、心血上、和接受圣灵管治上付上重大的代价。神的「贵重器

皿」，是一个学会了等候圣灵教导的人，并且能承认自己的无知而不以为耻。将有一天，一切事物的实质都要受到考验。在属灵歪谬和混乱之时，讲道的价值是很小的，除非听众能在其中遇见神。他们听道时，可以觉察讲道者的话是否真的被神抓着，以及是否经历了神的对付和带领。凡讲者自己没有受到深切感动的，也不会有力量去感动别人。

八月三日

「温良的舌是生命树，乖谬的嘴使人心碎。」（箴15∶4）

温良，就是不发热，就是缓和、适度。人说话多了，舌头就发热，舌头热了，就没有生命树。乃是温良的舌头是生命树。温良的舌头，是不急躁的舌头，不糊涂的舌头，不多话的舌头。这样的舌头，才能像生命树一样。一个喜欢说闲话的基督徒，从他身上就闻不到基督的味道。喜欢说闲话的人，是不能有生命供应人的。闲话是一个大漏洞，闲话要把你的生命漏掉了。

闲话是生命的漏洞，那怎么办呢？我们要守住口，就先要对付心。主说：「因为心里所充满的，口里就说出来。」是心里有这样东西，口里才说出来。你心里有这样东西，你口里迟早要说两句。所以你在神面前要学习不说闲话，就要从心里对付起。你的心如果不对付，你的口永远对付不好。因为心里充满了各种各样的东西，然后口里才有这许多东西说出来。所以我们千万不要说，我这个人是有口无心的。从主耶稣所说的话看来，没有这件事。有口就有这一个心。是因为你的心这样，所以

口才这样。因此要对付闲话，就必须先对付心。

八月四日

「我们也决不事奉你的神，也不敬拜你所立的金像。」（但3∶18）

真正敬拜神，或是崇奉偶像，乃是决定以色列兴衰存亡的因素。在希西家时候的复兴，是由于敬拜的复兴带进来的。在所罗巴伯时候的复兴，也是如此。被掳对以色列人是一个严厉的刑罚，但那更严重的还是在于他们终止了敬拜这件事上。因为神若没得着祂的分，祂的子民也就要失去他们的分。人所受最重的惩罚，就是被禁止而不得事奉神。

「我们的神乃是烈火」，凡是在我们里面能够被烧去的，都要被烧掉。当我看到我们在印度的弟兄面伏于地敬拜主时，我常常受到感动。在神面前的「敬虔和畏惧」，是我们该有的合宜态度。我们若有这一个，而同时里面与神的关系又是和谐无阻的，那我们这些作祂儿女的就不至被烧掉。这就是但以理那三个朋友的经历。他们对于敬拜这首要的问题是最清楚的。他们很坚决的说，我们所事奉的神能拯救我们。尼布甲尼撒王那微不足道的火窖，对于那些在永恒烈火跟前顺服主的人，是算得什么呢？他们没有什么是世界之火可以烧毁的。

八月五日

「但记这些事，是叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了祂，就可以因祂的名得生命。」（约20∶31）

有一次我在华南一间学院领会，遇见一位当了心理学教授的老同学，因此，在聚会未开始之前，我先去看看他，并向他说到基督。他很有礼貌的听我讲了一会，便含笑的说：「对我讲还是毫无用处的，因为我不相信有神。」翌日，当我第一堂聚会完毕后，令我十分惊奇的是，那站起来见证他已经得救的，竟然就是这位教授！事后，我趋前问他：「这是怎么发生的一回事？」他说：「昨天你离去后，我拿起你留给我的那本圣经，触目见到约翰福音第二章所记载的：次日（29 节），再次日（35 节），又次日（43 节）。于是我自己在想，这位作者确实是知道他所说的是什么。他清楚看见了这一切，就如写日记一样。我便想，如果真有一位神，那我将怎么办呢？我如果不信祂，我就是一个愚顽人。你曾告诉我，虽然我对神的存在有怀疑，但也可以向祂祈祷。于是我就跪下祈祷，我不知道我所盼望的是什么，但当我祷告时，我就知道是有一位神。至于我如何知道，我自己也不能解释，我只是知道就是了！以后，那位亲眼见过主的见证人——约翰的话语，便重新进入我的心里。我想既然有一位神，那么救主耶稣就必是祂的儿子——于是我便得救了！」

八月六日

「耶和华救我脱离狮子和熊的爪，也必救我脱离这非利士人的手。」（撒上17∶37）

大卫在伯利恒被膏为王之后，立即回到他原来生活的范围里去，在那里证明主。他并没有进到皇室学校里去受特殊的训练，只不过是回到自己的羊群里。当扫罗

王的使者找到他时，他还是那一位「放羊的」。当神安排的机会来到，要他去抵抗歌利亚时，他所用以对付歌利亚的兵器，也是那些他在牧羊时曾经试验过的。对于扫罗所给他的铜盔，刀，铠甲等，他如此说：「我素来没有穿惯。」就把它们脱掉了。他拣选他作牧人时常用的甩石机弦，和溪谷中的石子。「使这众人知道，耶和华使人得胜，不是用刀用枪，因为争战的胜败，全在乎耶和华」（撒上17∶47）

单凭外面的职位是没有效果的，照样，若倚靠资格和身份，也不会有什么属灵能力。你需要在暗中先对付了仇敌，然后才能公开的向仇敌夸胜。你需要先在家里与神的灵和谐一致，你才能在外面为主掌权。这样的一个属灵训练学校，向我们每一个基督徒都是开放的。

八月七日

「半夜有人喊着说，新郎来了，你们出来迎接祂！」（太25∶6）

就是因着新郎的迟延，才把那十个童女的属灵景况显露出来。我怎样才能准备主的再来呢？有些信徒在五年前，是准备好了迎接主的，但万一主今天来，他反而没有准备。要是祂现在就来，我们最好今天就准备妥当，但如果祂迟延，一直准备着是同样要紧的。我们能否在等候中仍然准备不懈呢？有些信徒能够等候三天，却不能等候三年。有的能够在困难的日子中坚持三年，但主可能要他们等候三十年，那又如何呢？让我们思想一下这件事：如果新郎在半夜之前来了，那么所有的童女岂不都是聪明的么？然而就是因着祂的迟延，才将她们的

愚昧显露出来。愿神保守我们，不因着年日的过去或延长而变成愚昧的。只有一件事能够保证我们，可以应付时间的考验，那就是圣灵的充满。让我只知道，时时刻刻被祂的圣灵所充满。这样，当那半夜的大呼声发出时，我们的灯便不至于缺油了。

八月八日

「雅各因着信……扶着杖头敬拜神。」（来11∶21）

新约的作者选中了雅各这个似乎是软弱的记号来描写他的信心，这是十分卓越动人的！其中的原委乃是：神在毗努伊勒所做的神圣一摸，把那个抢夺者所有超然丰富的天然能力，都实实在在的带到了尽头。如今在他身上所表现的，乃是一位满有恩惠之神的王子，与神一同站在君尊的地位上，并且扶着杖头敬拜神。

有一天，我和一位年青弟兄共进晚餐，主正在向他说到这关乎我们天然能力的问题。他对我说：「当你知道神已遇见你，并给你一次根本的对付，同时你也接受了那使你「无能」的一摸。」这是多么有福的事！在我们中间的桌子上有一碟饼干，我拿起一块把它擘为两半好像要吃的样子，然后，我很小心地再将那两半合并一起，我对他说：「这块饼干好像是完整的，但它再不是和从前一样的了！是吗？什么时候你的背脊骨断了，你就会顺从神那最轻微的感动了。」

八月九日

「愿救赎我脱离一切患难的那使者，赐福与这两个童子。」（创48∶16）

以撒和雅各二人，表明了基督徒客观和主观的两方面经历。以撒是白白领受恩典的一面，他接受了一切。雅各是另外的一面，他并没有从别人接受什么，他必须在劳苦中去得到他的一切，他的性格就是从这样的操练中形成的。两人都曾以预言性的话祝福他们的儿子，但两人的预言是何等的不同！以撒并不知道他所做的是什么一回事，那接受他祝福的人，与他本人所意愿的，刚刚相反。但雅各却很明亮的知道他所做的是什么，所以当约瑟抗议他做错了的时候，他回答说：「我知道，我儿，我知道！」他毫无错误的称呼每个儿子的名字，并很准确地了解他们和他们的前途。因他已经学会了，知道什么是等候神的救恩。

八月十日

「五旬节到了，门徒都聚集在一处。」（徒2∶1）

当神道成肉身降世，来到祂的子民中间时，只有一小撮人在期望以色列蒙救赎。他们相信神要行事，并且要因着他们和借着他们来行。以后，当主耶稣在世上的日子，有大量的群众跟随着祂，但仍然只有那更少数的一班人在声明：「主阿，你有永生之道，我们还归从谁呢！」还有一次，当主耶稣升天以前，祂嘱咐祂的门徒「要等候父所应许的。」这个命令很可能传达到那五百多位看见祂从死里复活的弟兄们。然而，在五旬节的时候，只有一百二十人聚集在一起祷告，在神最新的行动中与祂同工。其余的那三百八十多位弟兄们在哪里呢？他们大概在以后都到齐，但问题是：在神要行动的那个时辰，他们却不在场。

在实际上，神常常从祂大多数的子民中间，借着一班少数忠心的人而行动。这一班人，为着神在全教会中的旨意，甘愿在今日就完全向祂顺服。

八月十一日

「以色列人听见耶和华眷顾他们，鉴察他们的困苦，就低头下拜。」（出4∶31）

当以色列人听见摩西和亚伦的保证，知道神在这四百多年来没有忘记他们，虽然他们的境况还没有改善，但有这保证已经够了。于是他们俯伏敬拜神。

我们所以不能敬拜神，是因为我们以为在所经历的试炼中，神已忘记了我们，撇下我们在困境中去自谋解决。也许我们病倒了，在期待着得医治，也许我们失业了几个月，却仍找不到工作，也许我们家庭的难处，似乎无限期的延续下去（虽然尚未有四百三十年），也许我们祷告了许久，但那些我们最亲密的人，仍然拒绝相信主。也许一些令人烦恼的老环境，依然存在。处此情况之下，我们怎能敬拜祂呢？我们的口缄默了，直到有一天我们明白了神的道路，并惕然憬悟祂没有忘记我们，我们关闭的口才再度开启，蕴怨的头才会低下来敬拜。那时我们承认神在凡事上所显的恩惠，我们也会敬拜祂的道路。

八月十二日

「因为所赐给我们的圣灵，将神的爱浇灌在我们心里。」（罗5∶5）

因着主耶稣在十字架上的死，我得着了罪的赦免，

因着祂从死里复活，我得着了新的生命，因着祂已被高举到父神的右边，我得着了圣灵的恩赐。一切都是因着祂，没有一点是因着我。罪得赦免不是根据我的功劳，乃是根据祂的被钉死，重生不是根据我的功劳，乃是根据祂的复活，圣灵的恩赐不是根据我的功劳，乃是根据祂的被高举。圣灵已经赐给你和我，是为着证明神的儿子已经在荣耀里！并且借着神圣之爱的力量，也要带领我们进荣耀里去。借着圣灵的见证，我们知道这位拿撒勒人耶稣，虽然约在二千年前被恶人钉死，但不只是殉道者那样的死，而是为着我们，被高举在父神右边的荣耀里。哈利路亚！我们要赞美祂！

八月十三日

「因为神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵……都能刺入剖开。」（来4∶12）

有些神的儿女们很强调按正意分解真理的道。是的，圣经的确告诉我们应该如此行（提后2∶15）。但圣经也告诉我们，神的道要来剖开辨明心中的思念和主意。我们错的地方也许就是：当我们没有让神的道做工在自己身上之先，却企图去分解神的道！我们是否晓得神的道那个满有生命和能力的本质呢？是否让它好像两刃的利剑一般来对付并辨明我们呢？或者我们不过把它当作一本普通的书，只供一般阅读和分析呢？

关于圣经，有一件令人觉得奇特的事，就是它不是用系统的方法来使我们明白一些教义。我们也许认为，假如保罗和其他写经的人，能集中在一起为我们预备一本详细解释的基督教教义手册，岂不是更好么？但神并

不允许这样做。神若要解决我们一些神学问题的争执是何等容易，但祂似乎很喜欢让困惑临到那些单凭智力去认识圣经的人！祂是防止人只去抓住一些道理。却愿意用祂的真理来抓住人。

八月十四日

「彼得还说这话的时候，圣灵降在一切听道的人身上。」（徒10∶44）

神常常打断彼得的话！在变化山上，当他正说话的时候，父神就说话了，「这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听祂！」后来回到迦百农的房子里，当他刚替他的主答应要纳丁税，且正要告诉主时，「耶稣先向他说，」为要改正彼得对这事的错误观念。而今在该撒利亚哥尼流家里，当彼得还在讲话的时候，圣灵用祂大能的作为，打断了他的讲道，因而他的六个同伴「就都希奇！」所以当他们回到耶路撒冷时，他们支持他的见证，而向教会报导。圣父，圣子，圣灵，曾各自干涉并打断过彼得的讲话。当神自己来截断我们滔滔不绝的话语时，我们应该欢迎这样的打岔！

八月十五日

「清心的人有福了，因为他们必得见神。「（太5∶8）

上面所引的经文，是神要求人的一个内心条件，为要成全祂在恩典里的旨意。清心的光景，乃是表示没有任何东西在拦阻我们看见神，诸天的国度就在这里，所以人没有理由看不见神，除非人自己树起了障碍。

若有人要遮蔽你的视线，他并不一定要用一件脏物

放在你的眼前，就是一件全然清洁的东西，也同样会挡住你的眸子。写诗篇的人所题那「清洁的心」，是要把我们心中不洁净的东西扫除。但山上宝训所题的「清心」，却是要把一切的东西都去掉，不论是洁净的，或不洁净的，都得清除。许多人没有正确的认识神，就是由于他们让自己的心放荡不羁，以致他们在神以外，还有许多与神争竞的利益与兴趣，清心与眼睛纯一是紧紧相连的。这就是说，神是我们唯一集中的目标。这样的全神贯注，不会带给人任何损失，其结果乃是：「你全身就光明了」！

八月十六日

「将力量赐与所立的王。」（撒上2∶10）

士师记是一卷以色列民复兴的记录。神子民的历史，是一部重复堕落的记载，而神却在这里或那里，拣选了祂的器皿，来带进恢复的工作。但这是不是神为着祂的子民的真正目的？我们今天是否也要期望另一次的复兴？当然，我们的想法常会如此。但这是否神的心意，抑或祂另有别的计划？

神的眼睛在注视着一个国度，祂在计划设立一位王。先知撒母耳便成为士师记那惨痛历史，和大卫王所代表的属灵丰富之间的联系人。撒母耳这祷告的人，乃站在那通往神旨意大路的交叉点上。一个大改变即将发生，一个新的国度将被引进来，于是便需要祷告来填补这历史过度的缺口。在此就有了哈拿奇妙职事的需要。哈拿天然的遭遇并非来自偶然，全是出于神的安排（撒上1∶5）。这遭遇（不生育）使她几乎绝望，然而她有神摆在她眼前，所以她的希望仍是不绝如缕。她祷告说：「万军

之耶和华阿！」很奇妙的，她心灵的伤痛，竟符合了天上的利益！为着这些利益，她将生命最宝贵的东西（从神那里求来的撒母耳），提前许愿奉献给神。当时候临到了，她就毫无惋惜的将儿子献上，为要成全神的利益。

八月十七日

「你要等候七日，等我到那里，指示你当行的事。」（撒上10∶8）

扫罗在两件事上被试验，就是信心和顺服。在撒上十三章那危急的情况里，扫罗所面对的问题是：他的信心是否足够使他能以等候神？当你受窘于绝境，各方面都在催促你要采取一些行动时，试验就会临到你，要证明你是属肉体的或是属灵的。「等我到了那里」，神能否信任我们等候祂的时间，并会谨慎行事呢？

另一次，在撒上十五章，扫罗奉命将亚玛力人完全消灭。可是，那羊叫牛鸣的声音，将他的悖逆显露了。我们常是在小事上跌倒的。扫罗企图去判别好肉体与坏肉体，借此将人肉体的「好」献给神。但这种「好」不能代替顺服。然而，他仍在抗议：「耶和华的命令我已遵守了。」是的，人心是诡诈的。扫罗的作风已无法可治。神必须得着一个全新和截然不同的器皿。神在寻找一个肯将自己的看法和判断放下，并全然接受属天管理的人。「现在你的王位必不长久，耶和华已经寻着一个合祂心意的人，立他作百姓的君。」

八月十八日

「大卫就离开那里，逃到亚杜兰洞……跟随他的约

有四百人。」（撒上22∶1-2）

「洞」应付了属灵的需要。扫罗居于王位，并有很多的拥护者。那时整个国家都在他手上，神在最高的主权里也承认他的职位，然而，你不会发现神是与他同在。只有大卫是在圣灵涂抹之下，他必须与神一同到旷野去。因此，那个洞就成了他的总部。凡受窘迫的，欠债的，心里苦恼的，以及不满现实情况的一大群人，都聚集到他那里去，他就成了他们的首领。他们在四顾无路中来到亚杜兰洞投靠大卫，因为他们不能从别的地方解决他们的需要。

大卫是主耶稣现在被弃绝的预表。直至今天，群众仍不断的投向主耶稣的里面寻求荫庇。他们渴望得着在圣灵管理下那个实际。他们来到主面前，主也接纳他们成为忠心的跟随者。他们所走的是一条孤单的道路，——与人为的系统对峙总是孤单的——但这些在主耶稣被拒绝的日子，而聚集在祂名下的核心小群，当主再来登宝座掌王权时，就会成为主所特别珍爱的同伴。

八月十九日

「你们要赞美耶和华！你们要赞美耶和华的名！耶和华的仆人，站在耶和华殿中，站在我们神殿院中的，你们要赞美耶和华！」（诗135∶1-2）

能够站立在耶和华面前赞美祂，这是何等大的权利！今天我们常常好像都想往前走，我们不能安定的站立着。由于要顾及的事情甚多，我们就一直不断的行动。我们甚至不能稍停片刻。但那属灵的人，却知道如何停留在神面前，他能够在神面前侍立敬拜，让神将祂的旨意向

他显明。他懂得在神前停留，并等候祂的命令。

亲爱的同工，让我问问你，你所有的工作，岂不是按着时间表去实行吗？并且，你岂不是要很匆促的去完成任务吗？你能否听劝，在匆忙中稍歇一下而站在神前赞美祂呢？你若能如此行，就必多有所得。

八月二十日

「古时你们的列祖……事奉别神，我将你们的祖宗亚伯拉罕，从大河那边带来，领他走遍迦南全地，又使他的子孙众多。」（书24∶2-3）

亚伯拉罕的蒙召和被拣选，不单是为着他自己，也是为着他的后裔，不仅是为着自己接受恩典，也是为着将恩典传给别人。在他以前，有一些信心的伟人，如亚伯、以诺、挪亚等，他们都是超然不群，与众迥别的一班人。但从记载他们的历史上判断，他们似乎从生下来就是这样的。可是，亚伯拉罕一开始，就是一个偶像的崇拜者，像他周围的人一样。若非神呼召他，凭着他自己，是不可能与上述那三位属灵伟人相提并列的。

然而，马太福音却以他的名字为开始，所有旧约里的人名，主耶稣口中题起最多的，就是亚伯拉罕了。这位偶像的崇拜者竟被神所选召，将祝福带给无数的群众。他被拣选的唯一理由，只是因着神喜欢拣选他。他身上并没有什么与生俱来的特殊品质，叫他能以将祝福带给这么多的人。神选召他，带领他，又加添他的后裔。这位恩待亚伯拉罕的神，难道不能同样的恩待你，选召你并使用你么？

八月二十一日

「耶稣哭了。犹太人就说，你看祂爱这人是何等恳切。」（约11∶35-36）

同情，是主一生的特点。圣经有四次记主与人表同情。祂深感那时世人的苦痛。祂与病人表同情，就医治他们，与饥饿的表同情，就变饼给五千、四千人吃，祂听见那喊大卫的子孙，可怜我的声音，就把瞎眼的医好，祂看见死者亲人的悲哀，就吩咐死人复活起来。哦，我们的心若开起，就要看见主的同情倒在我们身上。祂未作人的救主之前，已先作了罪人的朋友。

你知道，我们的主到世上来，为的是来死。若是我们，必定会想，我的使命是死，那么我如成全了命定的死，别的事可不必管了。但我们的主不然。十字架虽早已摆在祂面前，祂的时候还没有到，祂向死路走去的时候，凡所遇见的，祂都与那些可怜需要祂的人们表同情。祂拯救医治他们。哦，何等慈爱的主！

八月二十二日

「在河这边与那边有生命树，结十二样果子，每月都结果子。」（启12∶2）

在启示录那里有一道河，不像创世说那里有四道河——其中有两道（希底结和伯拉河），日后竟成为神子民的忧患。在启示录这里是只有一道充满了生命水的河，从神和羔羊的宝座中流出来，使神的圣城欢喜。

在圣城里也只有一种树，就是生命树，每月都结果子。在那里没有秋天，也没有贫瘠的冬天，所以无需从

上一个月的收成来储备以后的需要。借着生命树的果子，我们可以得着永恒新鲜的知识，继续不断地认识基督。因着这每月都结十二样的果子，我们不仅从一方面，乃是从多方面去认识并享受基督。

河与树，代表了基督的丰满和祂的永恒新鲜，没有了它们，我们就不能生活行动。如今我们无论到哪里去，必须带此俱往——这就是基督生命之道，能叫万国得着亮光和医治的。

八月二十三日

「求你发出你的亮光和真实，好引导我，带我到你的圣山，到你的居所。」（诗43∶3）

「你的亮光和真实」，这二者是相连的。真理在基督耶稣里已经是完满了，但我们心里的需要，就是要有神的亮光照耀在真理上面。虽然我们一切所确信的基础，是根据于基督的身位，和祂荣耀工作的事实，可是我们仍需要神的帮助，才能看见并知道，基督不是将要掌权，乃是已经掌权。这一荣耀的真理，神今日在我们身上所做的，是祂早已在基督里所完成的。我们最大的需要，就是能以看见这个属灵的事实。一切属灵的经历，都是来自神的亮光照耀在永恒的真理上面。没有神光照的讲道，那所讲的真理，不过只是道理而已。有了亮光照在其上的真理，能够改变你和我。这样，那以往只能存在于基督里面的实际，也就开始在我们身上显出了，这都因神做工在我们里面，要把我们模成为祂儿子的样式。所以，这条亮光和真理结合的道路，就引领我们直达神的「圣山」那里。

八月二十四日

「在你的光中，我们必得见光。」（诗36∶9）

神的光可以借着许多方法临到我们身上。我们有些人曾经认识一些实在认识主的圣徒，当我们和他们一同祷告、交谈时，神的光从他们身上发出，我们就看见了前所未见的属灵实际。我曾遇到一位认识神的人，她现在已经与主同在了。我常常想起她是一位「发亮」的基督徒。只要走进她的寓所，我便立即感到神的同在。在那些日子，我还是很年青，我有许多为主工作的计划和方案，在等待神的批准，我把这些都带到她面前，想要劝服她，告诉她该做的这事或那事。但在我尚未开口时，她也许只简单地说了几句很普通的话，亮光便照过来了！我只得在光中抱愧羞惭！我看见了我所做的和我所计划的是多么的属乎天然。由于她单纯为着神而活，她是沐浴在神的光中，所以别人能从她得着光照。

八月二十五日

「耶和华阿，求你兴起，和你有能力的约柜同入安息之所。」（诗132∶8）

所罗门对圣殿里的每一件东西，都是重新建造的——除了约柜以外，每一件东西都是新的。在圣殿那里有新的祭坛，新的洗濯盆，新的幕幔，新的桌子，和新的灯台等，并且所有在圣殿里的东西，都比在帐幕里的东西更大。洗濯盆和灯台是扩大了一倍。建筑物以及其中每一件东西的尺度，都比从前所有的更大。只有约柜仍然是一样的没有改变。

在旷野里的帐幕，是预表神在祂那些作旅客的子民中间的亲自同在，那更加宏伟的圣殿，则预表神在祂已建立了国度的子民中间的亲自同在。当然，在那快将来临的国度里，我们对基督的十架牺牲，比诸现在必有更深的体会。同时，对于圣灵的丰满，也必有更高的认识。然而，那恒久不变的约柜在提醒我们，叫我们知道神对祂儿子身位的见证，永远是一样——从不能加大或修改。我们对基督和基督工作的认识是可以增长的，但基督的本身却永不改变。

八月二十六日

「耶和华说，我要作耶路撒冷四围的火城。」（亚2∶5）

约翰在启示录里描写神的圣城时，他先从城墙说起，因为城墙将一切属乎祂的，都区划出来。城墙表示安全和力量，也表示分别。一个基督徒显著的标记，就是他已经从世界里被拯救和分别出来。撒但憎恶这种清楚的区别（撒但却很喜爱圣徒中间有间隔的墙）。在祭司以斯拉和尼希米的时候，他们就是因着重耶建路撒冷的城墙，惹起了敌人猛烈的仇视。因此，主亲自说：「我要作耶路撒冷四围的火城。」这对于神的子民是一个多么大的安慰！

八月二十七日

「然而属血气的人，不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。」（林前2∶14）

神乐意在圣经里说了许多事情，叫那些属血气的人容易产生误解，但却不将它们详明解释。圣经里有些话似乎互相冲突，有些则似乎与生活上人所共知的事实发生抵触。神却乐意让它们留在圣经里。有许多经文我们是无法清楚解释的。如果是我们在书写圣经，我们必定将每件事情，编排得更加清楚明白，以致人们可以看到一本极简易，有系统，而又包括了一切道理的手册，但这样是否能供应生命呢？

神那永恒和具有大能的真理，常是隐隐约约的记载在圣经里，好叫那属天然的人不能轻易滥用。神将真理向聪明通达人隐藏，却向婴孩显示，因为真理是需要用灵来领会的。神的话不是一本课本。祂的话是要在我们天天行在灵里这条道路上，与我们会面，并向我们说话，神定意在圣经上给我们的知识，是关乎生命的，所以是实验性而不是学术性。如果我们要借着那系统式的神学去认识神，那我们就绝对走错了路。

八月二十八日

「并要以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。」（弗4∶32）

如果你赦免一位弟兄，那赦免人的实际，就会把生命带给基督的身体，而无须再做出任何明显的表示。如果你真实爱一位弟兄，即使你绝不开口告诉他，你那个爱就会建造基督的身体。有一次，我在临时的通知下，要在英国一个大聚会中，担任讲台上的职事，而出乎我意料之外，一个日本籍的弟兄，也是那聚会中的一个讲员。我们以前未曾遇见过——并且我们双方的国家正在

争战的状态中。我不知道那弟兄心里的感觉如何，因为我们只有极简短谈话的机会。我只知道当他在讲话时，我感到主里弟兄彼此的爱和交通的滋味。这爱超越了国家的界限，也无须我们以话语去表达。

八月二十九日

「就是鹰在空中飞的道。」（箴3∶19）

请观察一下飞鸟。如果你能够问它们是否畏惧地心吸力的律，它们将如何回答呢？它们会如此说：「我们从未听过牛顿的名字，我们不懂得他所发现的律。我们飞翔天空，因为我们生命的律就是要飞翔的。」这些飞鸟不只有飞翔能力的生命，并且在生命里有一个飞翔的律，能使这些活物可以自然而然地胜过地心吸力的律。然而地心吸力仍然存在着。如果你在一个天气严寒，白雪盈阶的早上起来，看见一只死麻雀在院子里，你就立即憬悟，知道地心吸力之律存在的持久性。然而飞鸟在活的时候，它们就能够胜过地心吸力，因为在它们里面的生命，能管理它们一切有意识的活动，叫它们不至下跌。事实确是如此！同样的，那在基督耶稣里生命之灵的律，已经释放了我们，使我们脱离罪和死的律了！

八月三十日

「女子说……我是彼土利的女儿……那人就低头向耶和华下拜。」（创24∶24）

你是否懂得敬拜神的意义是什么？当某项艰巨任务横在眼前，你把它带到神那里求助，而接着又得遂所愿，那时你是否仅仅为着你那亨通的道路而欢乐？而更坏的

乃是，你是否倾向于把某些成就，归功于自己的才能或机缘？然而亚伯拉罕的仆人并不是这样。他没有因所办事情的幸遇而自贺，他甚至没有停下来先向利百加交谈。他既不感犹豫，也不觉为难，就立刻低头下拜并开口说：「我主人亚伯拉罕的神是应当称颂的……」他那快速的反应，就是敬拜神的道路。同时他在每件事情的转捩点，都看见是一个新的机会可以让他敬拜神。若要成为一个真实敬拜神的人，就必须在日常所遇到的每一件事上，立刻借着感谢和赞美，将荣耀归给神。因神早已安排了我们一切的道路，好叫我们将祂所喜悦的敬拜归给祂。

八月三十一日

「耶稣说，摩西因着你们心硬，所以许你们休妻，但起初并不是这样。」（太19∶8）

在法利赛人的观念，耶稣所教训我们「神所配合的，人不可分开」这话，和摩西准许休妻的吩咐，二者似乎互有出入，从表面上看来，这两件事好像并不一致，其实不然，因为神是永不改变的，这并不是说，当初所禁止的，以后在神的眼中又变为合法，好像神是反复无常的。绝对不是如此！当主耶稣说：「但起初并不是这样」时，祂就已断然声称不管外面的情形如何改变，而神的旨意却始终不变，也是从来不改变的。在这里有一个很重要的属灵原则，就是我们需要常常追求明白神的定规，而不是祂的准许。我们应该问一问自己，到底神当初的旨意是什么。我们看事情，需要看其出自神心意那纯洁源头的本来面目，而不是看其以后因选民心硬而演变出来的现状。

九月一日

「妇人，你的信心是大的，照你所要的，给你成全了罢。」（太15∶28）

这位迦南妇人，在她亟感痛苦的需要中，如此喊着说：「主阿，大卫的儿子（原文），可怜我罢！」她的祷告岂不是很恳切吗？那么，这样恳切的祷告，岂不是应该即时得着答应吗？我们的想法常是这样。然而，希奇得很，主「耶稣却一言不答。」（太15∶23）主对她似乎无话可说。但当门徒因着那妇人的呼喊而向主求诉时，主却回答他们说：「我奉差遣不过是到以色列家迷失的羊那里去。」（太15∶24）这一句回答的话，好像给了那妇人一个正确亲近主的提示：因为耶稣是「大卫的儿子」，这称呼只适用于以色列人，外邦人却没有权利应用这称呼。既明白了这点，她立即改变了她请求的地位，而只称耶稣是主了。

主耶稣最初对她的反应，好像是一个拒绝，但实际上祂是在帮助她去寻求祂，不让她站在没有权利要求的错误地位上，而要她站在一个白白蒙恩的地位上。现在她的信心已经得着即时的反应（主的回答），她已经找到那个祈求的钥匙了。

九月二日

「耶稣对他说：因这句话，你回去罢！鬼已经离开你的女儿了！」（可7∶29）

有时候有人问：祷告职事的操练对于基督徒既是如此重要，那么在祷告时应该出声？还是只将我们祷告的

负担，安安静静的带到神面前来？我相信那答案是：如果神给你一个祷告的负担，祂实在很愿意你开口祷告。祂喜爱我们出声将负担表达出来，不论我们所用的话语是多么的简短，或是文理不周。但如果没有这样的表达，负担就没有办法卸出去。甚至我们的主耶稣在客西马尼园时，也「大声哀哭，流泪祷告，恳求……」（来5∶7）我觉得在属灵的事情上，信心和发言，是有着令人惊奇的连系。神不单注意我们所信的，也注意我们所说的。这个叙利非尼基族的女人，虽只说了一句话——而其结果却是：当她回到家里时，鬼已经出去了！

九月三日

「亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。」（创12∶7）

亚伯拉罕在神向他显现的地方，筑了一座坛。除非神向人显现，人是不会主动的将自己的一切献给神的。但当那一天神遇见了亚伯兰，就在那一天神得着了他的生命。亚伯兰并不知道奉献的道理，也没有人劝他去奉献自己。这也许是很好的，因为那些传讲奉献道理的人，我恐怕他们本身并不一定是奉献给神的人。许多明白奉献道理的人，却不大认识奉献的实际。可是亚伯兰遇见了神，所以他就为神筑了一座坛。你只要稍为瞥见了神，你就会永远属于祂的。两千年来，教会的历史都一直证实这件事。

有一首诗的副歌：「我是祂的，我是祂的，荣耀归祂名，我是祂的。」不认识什么是奉献的人，不会写这样的话。

不是人挑选神去奉献，乃是神拣选人来奉献。能够来事奉神的人，是尊荣的人。

九月四日

「所以弟兄们，应当更加殷勤，使你们所蒙的恩召和拣选坚定不移。」（彼后1∶10）

属灵的财富，不是来自特别机会所产生的特别恩赐，乃是来自神多年来不断在人身上所作的工。有一件使我难过的事，就是看见弟兄姊妹太过倚赖特殊的经历，而在得着这些定期性特别帮助之外的时间，他们却落到与周围外邦人类似的生活里。这在属灵上，是显出了一种何等贫穷的状态！他们并没有属灵财富的积蓄。他们除了在基督徒的聚会中，或从其它特别恩典的供应里，得着暂时性的高昂外，其它的时间，他们都过着失败的生活。但那些在圣灵里生活的人，却不如此。他们属灵的财富不是从那断断续续的生命供应中得到的，乃是在特别供应之间那一段悠长而平常的年日中，因着神恩典不断的运行做工而累积的。一个器皿能丰富不能丰富，乃是看他在主面前所学习的对付到底有多少。丰富的试炼才能产生丰富的话语。广阔的试炼，才能应付许多弟兄妹妹在试炼中的需要。所以不只「有」的人才能事奉，还要「多」的人才能事奉。

九月五日

「耶稣就对他说：西门巴约拿，你是有福的，因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在诸天上的父指示的。」（太16∶17 另译）

教会的根基是基督，但还要加上对基督的认识。今天的悲剧乃是：我们许多人在教会里——或在许多所谓的教会里——都缺乏了后者。我们没有在里面看见并认识基督。对我们来说，似乎祂是一位理论上和教义上的基督，而不是一位被启示出来的基督。但理论不能胜过阴间的门，只有照着主耶稣所宣布，有祂作根基，且对祂有认识的教会，才能胜过它。我们或者已忘记了教会在地上的使命与托付。当我探访西方的家庭时，有时候看见一个瓷碟不是放在桌子上用，而是悬挂在墙上，作为一个珍贵的装饰品。今天许多基督徒也把教会当作类似的东西，仅仅懂得欣赏其外形上的完美。然而神的教会却有其实际之功用，绝不是为着外表上的装饰。若教会只有生命的外貌，在环境顺利时，是好像足够应付一切，但当地狱的权势出动反对我们时，我们就深深知道，我们每一个人最急切的需要，就是直接从神那里得着祂儿子耶稣基督的异象。在遇到试炼的日子中，只有这种第一手的属灵认识，才是靠得住的。

九月六日

「你们要住在我里面，我也住在你们里面。枝子若不住在葡萄树上，自己就不能结果子，你们若不住在我里面，也是这样。」（约15∶4）

上面所引那些很熟悉的话提醒我们，叫我们记得，是神将我们放在基督里。我们是在基督里了，神又告诉我们要居留在祂里面！这是神自己的法令，又是我们该履行的。「你们要住在我里面，我也住在你们里面。」这是双关语——是一个带着应许的命令。换句话说，这是

神工作的两方面，那主观的经历，是根据着那客观的事实。「我也住在你们里面，」是「你们住在我里面」的结果。我们要预防太过牵挂主观方面的经历，正如葡萄树的枝子，努力去凭着自己结出某种大小、或某种颜色的果子。我们只需要注意客观这一方面——「住在主里面」——而让神负其结果的责任就够了，因祂已经保证这件事。至于果子的品质，乃是常常决定于葡萄树的本身，而不是枝子可以自行取决的。

九月七日

「竭力保守圣灵所赐合而为一的心……同有一个指望……」（弗4∶3-4）

圣灵的合一，是信徒共有的产业。这个合一有若干因素，而其中之一乃是我们的盼望。这不仅是一个兴致勃勃的乐观态度，也是我们蒙召作基督徒的盼望。这个盼望是什么呢？就是在荣耀里与主永远同在。凡是真正属主的人，他的心中必定怀有这一盼望，因为接受基督到我们里面，就是在我们里面有了那「荣耀的盼望。」如果有人承认自己是属主的，而竟没有天堂和荣耀的盼望，那他的信仰和承认是虚空的。同时，一切有分于这荣耀盼望的信徒，都是合而为一的。因为我们既有了这个永远同在一起的盼望，又怎能在今世这短暂的时间里分开呢？如果我们是有分于同一的将来，岂不应当快乐的有分于同一的现在么？

九月八日

「不是的，我来是要作耶和华军队的元帅。」（书5∶

14）

约书亚受托率领以色列民去对付迦南地那强大的七族，他面临这个重任，无疑会感到责职的繁难。但当以色列民靠近耶利哥城的时候，约书亚就看见一个异象，有一个人对面站立，手里有拔出来的刀。他不禁发问：「你是帮助我们呢？是帮助我们敌人呢？」那回答却是一句坚决肯定的话：「不是的」。祂不帮这边，也不帮那边，祂来是要作耶和华军队的元帅！

赞美神，这是祂的旨意，祂要站在祂军队元帅的地位上。我们希望每一件事都环集左右，为我们的利益而效劳。但神的定规却不是如此。祂不是站在争战之中，在这里或那里帮一点忙，对于我们来说，问题的关键不在乎得着帮助，乃在乎接受祂的领导。如果你以为神在争战中只处于一个附属的地位，那你就不认识神了。神的地位是要领导我们。只有这样，我们才能明白祂为我们拔刀是什么意义。

九月九日

「我也与你同在，你无论往哪里去，我必保佑你……总不离弃你，直到我成全了向你所应许的。」（创28∶15）

雅各逃到伯特利时，虽然他的属灵情况很低，但神却没有责备他一句。如果是我们，必定把他痛骂一顿！神是圣洁的，祂不喜爱雅各的欺骗行为。然而却不加责备，因只是责备有什么用处呢？雅各不能改变他自己，神也没有勉励他要改良自己。但雅各不可能做得到的，神能够做得到。神在祂自己的话里，显示出祂对雅各那绝对的信心：「我必不离弃你……直到我做成了……」神

知道祂的仆人不能够逃出祂的手。当雅各在若干年后回到伯特利时，他已经被改变成为一个与前迥然不同的雅各了。「看哪，我与你同在。」这就是我们的安慰。

九月十日

「挪亚因着信，既蒙神指示他未见的事，动了敬畏的心，预备了一只方舟，使他全家得救，因此就定了那世代的罪，自己也承受了那从信而来的义。」（来11∶7）

我们不能说「借受浸而重生」，但我们可以说「借受浸而得救。」那就是从宇宙，或称世界的体系里被救出来。我们是因犯罪而被牵涉在撒但所统治的世界体系里。得救就是从撒但的世界里走出来，而进入神的里面。在主耶稣的十字架里，就我而论，世界已经钉在十字架上，就世界而论，我已经钉在十字架上（加6∶14）。彼得写到那一家八口借水得救的预表，就是指着这个意思。当挪亚和他一切所有的都进入方舟时，他们凭着信心，走出那个败坏了的旧造的世界，而进入一个崭新的境界（复活）里。这件事情的要点，不重于他们脱离洪水的淹没，乃重于他们脱离了那败坏的体系。这就是得救。当你受浸进入水里时，也表示你的世界和你一同进到水里了。从水里上来时，你已在基督里，但你的世界却已埋在水里了。

九月十一日

「但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使祂成为我们的……公义」（林前1∶30）

那么，什么才是我们的义呢？这是我们作基督徒起

码的功课，我们要学得透，我们要从基本上学起。什么是我们的义呢？我们要知道：神给我们的救恩，不止替我们解决了罪的问题，并且也替我们解决了义的问题。神凭着义赦免了我们的罪，同时神也替我们预备了义，叫我们能够一直凭着这义来到祂面前。赦免好比洗澡，义好比衣服。穿衣服是叫我们能活在人面前。神将义给我们，是叫我们能活在祂面前，换句话说，能见得神。感谢神，神已经把我们的罪洗净了，神也给了我们义，给了我们衣服穿，叫我们能活在神面前。到底什么是我们的义呢？在神的话语中告诉我们，我们的义就是基督，就是主耶稣自己。「神又使祂成为我们的……公义」。

九月十二日

「我从前风闻有你，现在亲眼看见你。」（伯42∶5）

字句正确的道理能使我们自高，叫我们因着自己的知识和见解而感到骄傲。我们也会因着那些奇巧的辩论，或某些庸俗体制对真理的摧残，而把真理忘得一干二净。但异象却是革命性的，任何事物与之相比都变得微不足道。你只要一次的看见了主，你就毕生难忘。当撒但的攻击增加，朋友的忠言无助时，只有在我们里面那对神的真实认识，才能够叫我们在试炼中站住。

在我悔改得救后的一两年间，我常常担心会有现代派或无神论的人，前来向我妄证圣经是错误和不可靠的。我想，如果这事真会发生，那我的一切都要完了，我的信心可能要丧失，不过，我却愿意并喜爱信主。然而，现在一切已全告平静了。即使这些人全部到齐，带着他们反对圣经的理由与辩论，如同全欧洲军械库的子弹那

样多，我对他们的回答只有这永不改变的一个，就是：「你们的话有许多的理由，但我认识我的神，这就够了。」

九月十三日

「并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心和充足的信心，来到神面前。」（来10∶22）

我们除了借基督的宝血以外，还能凭什么胆敢进入至圣所呢？但我必须自问，我是否实实在在的靠着宝血，抑或借着其它的方法进到神面前？我说「借着宝血」，这是什么意思呢？这乃指着：第一，我认识自己的罪；第二，承认自己需要宝血的洁净，第三，我亲近神是根据主耶稣所成全的工作。我只靠着祂的功劳来到神面前，而永不能凭着我自己的德行。例如：今天我特别仁慈或忍耐，或者今天我为主做了一些工等等，都无济于事。我也许看错了，但我还是担心我们中间有些人会如此想：「今天我比较谨慎一点，今天我做得更好一点，因此，今天我能更有把握地亲近神，并能祷告得更好！」不是的！绝对不是的！一个清洁的良心，永远不是根据我们的德行或成就，只能根据主耶稣所流宝血而成功的救赎工作。

九月十四日

「这不是别的，乃是以色列人约阿施的儿子基甸的刀，神已将米甸和全军都交在他的手中。」（士7∶14）

那最令人注意的，就是神凭着祂所喜爱采用的方法，向祂的仆人再三保证，以坚固其信心。在这里，我们看见众多的侵略军队，如同成群的蝗虫。可是基甸却事前

被神教导，要一再的去遣散他自己的军队。要用着这剩下的三百人，去击溃这众多的米甸大军。这似乎是荒谬而不合常理的事。因此，基甸对这场战争的胜负，好像没有什么保证。就在这种毫无把握的情况下，他冒险进入敌人的营地去。

赞美神，当我们没有办法的时候，祂总是能轻易的为我们开一条出路。那一小队的三百个勇士，实实在在是神拯救祂子民的器皿。祂的仆人基甸，竟然在困惑中，从他一个敌人的口，听到了保证他得胜的消息，那是最能鼓舞他信心的一个保证。他知道恐怖已经打击了米甸的军队，难怪他听见后立即敬拜神。

九月十五日

「你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人。」（太6∶5）

我们有太多的人给别人看见是在表演做基督徒。我们过着「属灵」的生活，说「属灵」的话，采取「属灵」的态度，然而这一切都是凭着我们去做的。也许我们实在做得不错，但其中所付出的努力就足以警告我们这条路是错了。我们强制自己去戒避这事或那事，这是多么紧张而费劲的工作啊！你曾否试过讲一种不属于你自己的语言呢？如果你试过的话，那你就懂得我所指的意思。你尽管努力试讲，但总不能说得自然流畅。因你需要勉强自己这样的说话。可是当你在讲自己的话语时，那就没有什么能比这更容易的了。你说得从容自然，也用不着理智来思考，这种自然的流露，就将你的所是显示出来。

在基督徒的生活里，没有一件事能比「表演做作」更伤害我们的灵命。反过来说，当我们的言语，祷告，举止行为，都成为我们奇妙的主耶稣基督自然的流露时，那就没有一件事能比这更蒙福了。

九月十六日

「祂对我说，我的恩典够你用的，因为我的能力，是在人的软弱上显得完全。「（林后12∶9）

保罗很少提及在林后十二章里所暗指的，那「主的启示和异象」的性质，这是很有意思的。保罗曾说过，若凭着这些而夸耀，这是毫无益处的。他是不得已被迫而后才将「十四年前」的经历透露出来。哦！十四年！然而我们中间有许多人，只要他们从神那里直接得着一些东西，全城的人就都知道了，如果要他们忍住两年，那就不知道需要多大的力量才行！但保罗虽然等到这么久（十四年）还没有告诉我们，那异象到底是怎样的，不过只提及那是更进一步的看见基督。他告诉我们看见了异象引致的后果——「肉身上的一根剌」，并神对他三次祈求那恩惠的回答。不是异象本身，而是主对他那满有恩惠的回答，给多人带来得力的帮助。

九月十七日

「从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的。」（创50∶20）

神有一个特别的任务要托付约瑟，要使用他拯救以色列民脱离饥荒和死亡。祂在祂仆人身上的道路是很不寻常的，但到了后来，约瑟仍可以向他的弟兄们说：「神

差我在你们以先来，为着保存生命。」约瑟明白神的道路和美意。今天的问题乃是我们明白不明白？不只是当我们现在有意事奉神的时候，神才带领我们，乃是在我们最初开始的年日中，神的手就已经在我们身上了。在我们尚未出世时，祂凭着祂的预知，就已安排了我们的环境。虽然我们有时候会感到，自己生在一个错误的家庭里面，但却是神定规我们该作谁的儿女。我们有些人赞成神所安排给我们的父母，但却会希望将我们的兄弟姊妹或亲戚改换一下。约瑟很有理由存着这样的想法，因为他的弟兄们设计要陷害他。我们一生所有的道路，都是神为我们预备的。每一件事都有祂的意思在其中，并且祂的意思是为着我们的好处。如果我们没有看见神的手如何在祂的选召中做事，那我们便失去一个把赞美归给祂的大好机会。

九月十八日

「并知道祂向我们这信的人所显的能力，是何等浩大。」（弗1∶19）

这能力实在是大的。大到一个地步，若不是神开我们的眼睛，我们就看不见是多大；大到一个地步，连在以弗所的圣徒都不知道有多大；大到一个地步，凭你自己怎么想也想不出有多大，要保罗为他们祷告，要保罗求神赐给他们智慧和启示的灵，照明他们心中的眼睛，才能使他们知道有多大。我们没有方法说出这能力有多么大，总是比我们所想的还要大，总是比我们所知道的还要大。

到底这个能力是何等浩大呢？保罗说：「就是照祂在

基督身上所运行的大能大力。」我们特别注意这一个「照」字。我们要看见祂向信的人所显的能力，就是照祂在基督身上所运行的大能大力。换句话说，神在基督身上所运行的大能大力是何等浩大，神在教会身上所运行的能力也是何等浩大，神在基督身上所运行的能力是何等浩大，神在我们这信的人身上所运行的能力也是何等浩大，一点没有两样。

九月十九日

「二人在以哥念，同进犹太人的会堂，在那里讲的叫犹太人和希利尼人信的很多。」（徒14∶1）

当我们站起来讲道了，听众立即可以发觉我们是着重道理或生命。如果是注重道理，我们就永无风险。我们会小心翼翼谨守自己在道理纲目的范围内，以求绝对的安全，避免一切可能发生的误会：我们按逻辑次序摆出理由，而借着一个归纳的过程，达致在理论上是无懈可击的结论。但如果我们是注重生命，我们宣讲的方法就大有差别了。我们会不大关心那些技巧上的准确性，因为我们自己早已知道，在某些情况下，单凭道理绝不能维持我们。只要我们能够将基督在祂那活泼的身位里摆在听众面前，并让听众面对面的遇见祂，那我们便知道，我们的目的已经达到了。

我们要用所认识的基督来服事教会。职事是需要我在神面前看见一个东西，神叫这个东西新鲜的在我身上，叫我能够把这个东西拿出去摆在教会面前。

九月二十日

「这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说，亚伯兰，你不要惧怕，我是你的盾牌，必大大的赏赐你。」（创15∶1）

神说「不要惧怕」，这是因着祂发觉在祂仆人心中有了惧怕或疑惑。请留意神在说这话之前所发生的事。亚伯兰接受了麦基洗德的酒和饼以后，很轻易地拒绝了所多玛王所奉送的赏赐。当他再回到家里时，疑虑和各种的问题可能已充满了他的心思，就如：他毫无妥协的拒绝了一切的帮助，是否明智之举？他的正直无私，是否使他另树新敌？

感谢神，对于每一个疑惑都有神的保证，因为「神的话临到亚伯兰。」神如何对付他的惧怕呢？神要成为保护他的盾牌。对于他的将来又如何呢？神自己要成为他最高无比的赏赐。亚伯兰应该如何多多的感谢神。因他到底没有被所多玛王所诱骗，去接受一点微不足道的礼物，来代替神所赐的浩大福分。

九月二十一日

「这人行在暗中，没有亮光，当倚靠耶和华的名，仗赖自己的神。」（赛50∶10）

当我们发觉自己陷进黑暗里时，有一个极大的危险，就是下手点火（11 节），用个人的微焰来围绕自己，盼望借此照亮前面的路。「我已把事情再三考虑过了，我已综合观察过了，我觉得很有把握……我的判断是……。」上述的思想和感觉，并非光的源头，它们不过是我们自己

所点的火把而已。把这些思想和感觉投进神的光中，我们就会发现它们既缺乏深度，也不够明亮。如此行的人末了是「躺在悲惨之中」（赛50∶11）。如果我们所期待的是混乱，那我们尽管仰赖这些权宜之计（自己点的火把）。但请记得，人的火光永不能驱散黑暗。光只是从神而来，让我们仰望祂罢！即使这里是全然黑暗，在祂那里永远是光明的，而「在你的光中，我们必得见光。」（诗36∶9）

九月二十二日

「众人都想要摸祂。」（路6∶19）

我们没有一个人能够测度神那奥秘的道路，也没有一个人可以定规祂应当如何工作。有一个中国小孩子，当他十二岁的时候，母亲带他到山上的一个庙宇去朝拜，他与母亲一同站在神龛面前，他望着那偶像，心里想：「你又脏又丑，不值得人崇拜。我不相信你能救我，敬拜你有什么意思呢？」但为着尊重母亲，他只得也加入那个敬拜的仪式中。事后，她母亲坐轿下山回家，他却乘机走到庙后的空地去，举目望天说：「神阿，无论你是谁，我不相信你会住在那污脏的神龛里。你是太伟大了，我不知道如何去寻找你，但我将自己交在你的手里，因为罪恶是非常强大的，而世界也在吸引人。无论你是谁，我将自己交托给你。」三十年以后，我遇见他，并将福音传给他。他说：「今天是我第一次遇见主耶稣，但这却是我第二次碰见神。许久以前在那山顶上，已经有一些事情发生在我身上了。」

「凡摸着祂的人，就都好了。」（可6∶56）。神无需

经常的向我们解释祂的道路。

九月二十三日

「把杠穿在柜旁的环内，以便抬柜。」（出37∶5）

约柜没有固定的台座。在描述帐幕的全部过程中，圣经从未提及下面的地板应该如何制作。当然，帐幕的地板下面，也同样的是每一个以色列民的脚所踏的旷野沙土。我们基督徒的见证，是要在每日的生活行动中，去证实基督自己。约柜的两根抬杠，保证它时刻在准备被抬着往前走。同样的，我们的见证也绝不该是静止的，而却是时常活泼、新鲜，并满有生气的。我在这里的意思，不是指着当一个需要来到了，我们便立刻以戏剧性的表现来应付它。我所指的，乃是时刻准备好的新鲜见证，能以实际表明神所能做之工。在我们天路的旅程中，基督乃是我们所带着的见证，至于我们用口舌传讲祂，这方面的见证，则不过是次要的。此外，在这旅程中往前的每一步路，都会使我们对基督有新的发现。

九月二十四日

「我们这许多人，在基督里成为一身，互相联络作肢体，也是如此。」（罗12∶5）

主耶稣和祂的子民联为一身，我们在祂里面互相联络作肢体的这个概念，与大数的扫罗蒙召悔改时所发生的这件事，是紧紧连在一起的。主首先对他说的话是：「我是你所逼迫的耶稣。」（徒9∶5）这句话很郑重的提醒扫罗一件事：凡触犯祂子民的，就是触犯了祂。主耶稣这句话，在一个非常特出的过程中，导致了扫罗从祂所领

受教会那伟大奥秘的启示。但主耶稣并非说了这句话就算了，祂不容许扫罗只是停留在属天的奥秘里。紧随这启示之后是一个有实际行动和后果的命令：「起来，进城去，你所当做的事，必有人告诉你。」（徒9∶6）「必有人告诉你。」他必须等候去接受他所痛恨之人的教导！若离开这班他定意下手除灭的门徒，扫罗便毫无救助了。这个关键他可能不会知道。

九月二十五日

「我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督。」（腓3∶20）

纵使我们可以用自己的方法横渡大西洋或太平洋，但我们却不能够凭自己的力量从地上升到天上去。天上不是教会将来要达到的地方，因为教会现今已是在天上了。天上是教会的发源地，也是教会现在既有的地位，但却不是她将来的目的地。既然如此，我们要努力达到天上去的这一个问题，就无从产生了。我坦白承认，我说这句话，似乎是极端了，但这却是真实的。哦！我们若能重新的看见我们那属天呼召的奇妙就好了！这个呼召不是指引我们往天，而是给我们知道我们是属天的，并且是已经在天上了！所以我们基督徒不是在自我努力争取往天上去。我们现在是天上的国民，我们一切的爱慕和感情，也都是坚定的维系于天上。

九月二十六日

「那时，耶稣说，父阿，天地的主，我感谢你，因为你将这些事，向聪明通达的人，就藏起来，向婴孩就

显出来。」（太11∶25）

我刚得救不久，就到乡村去传道。我受了良好的教育，对圣经也很熟悉，所以我自以为很够资格去教导那些乡民，因他们中间有许多是不识字的乡村妇女。经过了多次探访之后，我发现这些妇女虽然是文盲，但她们对主却有一个内在亲切的认识。我虽认识那本她们十分吃力去阅读的圣经，但她们却认识那位圣经里所宣讲的主耶稣。我在自己里面有许多知识道理，但她们却在灵里有许多属灵认识。那时候，我还没有开始领会，若未经过十字架的管治，凡我自己所有的，都不过成为圣灵工作的拦阻。今日有多少基督徒的教师，也好像我当日那样，凭着肉体装备的力量去教导别人！但感谢神，祂将祂自己向婴孩就显出来。

九月二十七日

「只要心里尊主基督为圣。」（彼前3∶15）

许多基督徒没有经历圣灵的能力，乃因着他们缺乏了敬畏祂的心。他们所以缺少敬畏，乃是因着他们的眼睛尚未被开启，因而没有看见圣灵内住同在的严肃事实。圣灵住在信徒的里面，这是一件无可争辩的事实，但他们却没有看见。为什么有些神的儿女是过着得胜的生活，但另有些却经常在失败的情况中？这个差别，不在于有没有圣灵的同在（因为每一位神的儿女，都有圣灵住在他里面），乃在于有些信徒认识圣灵内住的同在，而有些信徒却没有这种认识。为此其结果是：有者乃清楚认识他们的生命是属于神的，而有者却仍然是自己生命的主人。只要我们看见了自己的心是神居住的所在，就会有

革命性的巨变。

九月二十八日

「惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。」（罗5∶8）

若是看见了救赎我们的代价是何等重大，我们除了将自己奉献给祂之外，还能做什么呢？保罗在罗马书第十二章一节如此声称；「所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，当把身体献上…」在罗马书开头的十一章里，他一直不断的细述神诸般的怜悯。神的爱如何引领基督死在十字架上，叫我们可以生活在生命的新样里。而在基督里那同一的爱再一次吸引我们归回到祂那里去。我们面对这个完全无私的大爱，保留自己，就比献上自己为难多了。一个蒙恩多年的基督徒而没有将自己完全奉献给神，那实在是一件令人全然惊奇的事，因为，神岂不是用无可测量的代价买赎我们回来吗？所以我们甘心乐意的选择，就是在我们的身上和灵里荣耀神，因为那「是属神的」（林前6∶19-20）。这是神在我们身上的权利，不是我们施与神的恩惠。我不是属于自己的，我岂敢盗取属于神的东西？「主阿，我所有的，我所是的，和我所盼望的——一切都是你的。」

九月廿九日

「但那在我以后来的，能力比我更大，祂要用圣灵与火给你们施浸。」（太3∶11）

神只把上好的礼物送给祂的儿女们。不幸得很，因着它们非常丰富，我们反而轻看这些美好的恩物。旧约

里的圣徒没有我们这样蒙恩，却比我们更加乐意珍视圣灵浇灌下来的宝贵恩赐。在他们的日子里，这恩赐只给与少数特选的人，就如祭司、士师、君王和先知等。而现在却是每一个神的儿女所共享的，请你想想，我们这些微不足道的人，因着信靠基督，便可以享受这位圣灵，就是在以往世代，神的朋友摩西，蒙爱的君王大卫，和大有能力的先知以利亚所得着的那一位圣灵。难怪主耶稣说：「凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施浸约翰的，然而天国里最小的，比他还大！」（太11∶11）。

九月卅日

「有施散的，却更增添。」（箴11∶24）

神对物质的管理原则，乃根据收吗哪的原则，就是「多收的也没有余，少收的也没有缺。」（出16∶18 以及林后8∶14-15）这意思是说，如果少收的不致于缺乏，那么多收的就必须甘心乐意的不要有余。我们有许多人已在经历中证实这个原则的宝贵。若我们关心那些少收的而对他们有负担，神也必同样的关心我们，使我们多有收获。但如果我们单只顾念自己的需要，那么我们最高冀望所能得着的，也不过是仅获些微而不致缺乏而已。

能够帮助主里弟兄们的需要，是神儿女的一种特权。甚至将我们收入的大部份摆上去也不为过分。那些只懂得收取的，就难得有机会从主更多的接受，但那些学会了常常施出的，就必常常有机会从主而接受，以致他能有更多的给人。你越是将财物用在别人身上，你的收益就越发加多，你越是尽力储存，那你就更加受到「锈」和「贼」的破坏。

十月一日

「祂记念亚伯拉罕……就打发罗得从倾覆之中出来。」（创19∶29）

当亚伯拉罕一知道神将要在所多玛城施行审判时，他便开始祷告了。我们可以从他的祷告，得着许多教益。他不是仅仅求神宽容所多玛城。他的代求是根据神的品性。他紧紧抓牢神是公义之神这件事实，这就是他祷告得力的秘诀。他在深切的谦卑和恳切的代求中，接二连三的将问题呈献到神面前。他的问题就是代表他的要求，而这些要求都是根据于神的公义。在他末次要求之后，经上是如此记载：「耶和华说完了话，就走了。」有些人以为亚伯拉罕应该继续祈求下去，但他是一个认识神的人，同时，他也是认识祷告秘诀的人，他的代祷所以能搭救他的亲属，是因为他代祷的根据是正确的。当神将所多玛、俄摩拉二城倾覆时，祂「搭救了……义人罗得」。（彼后2∶7）

十月二日

「你们要回想罗得的妻子。凡想要保全生命的，必丧掉生命，凡丧掉生命的，必救活生命。」（路17∶32-33）

如果我没有弄错，这是新约圣经里一段叙述我们对被提呼召的反应。在那时刻，我们将要发现我们心里的真实财宝是放在哪里。如果主耶稣自己是我们的至宝，那我们必不用回头向后看。哦！多少时候，我们爱慕神的恩赐，过于爱慕那赐恩者。让我再说一句，我们甚至会爱慕神的工作，过于爱慕神自己。但「当那日，人在

屋顶上，器具在屋里，不要下来拿。」（路17∶31）举例来说，我正在忙着写一本书，我已完成八章了，并开始为着余下的九章，在神面前心血交加的要去圆满的卸释这个负担，而假定就在这时，被提的呼召忽临，并有声音说：「你上来」，但我的反应却是：「那我写的书怎么办呢？」这样一来，我好像是在「屋顶上」而却下去关心我所写的那本书——这项似乎是宝贵的工作，就好比一个钉着的木椿，把我牢系在地上了。这岂不是一个可怕的可能吗？对于这个问题重要的关键乃是：到底我的心在哪里呢？

十月三日

「并且照明你们心中的眼睛，使你们知道祂的恩召有何等指望。」（弗1∶18）

我们不知道有多少基督徒知道有盼望摆在他面前。许多人的盼望是天堂。感谢神，有天堂，不错。但这还不是神召我们的目的，这还不是祂的恩召所给我们的盼望。那么这一个恩召是什么呢？第四节说：「就如神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在祂面前成为圣洁，无有瑕疵。」这是一个神的恩召。神的恩召就是叫我们能够像神：在积极方面成为圣洁，在消极方面无有瑕疵，无可指摘。弟兄姊妹，这是一个何等大的恩召！你如果从来都没有发过软弱，你如果从来没有看见你是出过毛病的，你就不觉得这一个恩召是何等特别。你如果稍为知道一点你是多么软弱的人，稍为知道一点你是多么无用的人，你是多么有毛病的人，你就觉得这一个恩召是何等宝贵，你就要说：「感谢神，你召我叫我圣洁，

你召我叫我没有瑕疵，你召我叫我到一个地步，一点毛病都没有，像你的完全一样。」

十月四日

「我们若照祂的旨意求什么，祂就听我们，这是我们向祂所存坦然无惧的心。」（约壹5∶14）

信心只能在神旨意的范围里，自由发挥它的功效。在神旨意之外，我们尽管凭信心去呼喊、去相信、去行动、并去作其它的活动，但却见不到显然的效果，因为这样做神并不支持我们。如果我们凭着自己的方法来试着相信，我们只会证明：即便有像山那么大的信心，也不能移去像芥菜种那样小的困难！我们凭着自己美好的意思所采取的行动，神必不负责。神的能力是储备在祂的旨意里。只要一切的事情都确实在神的旨意中，就纵使遇到最大的试炼，我们仍然可以坦然无惧，因「祂正在垂听我们！」（约壹5∶14）

每一次信徒有缺乏的时候，必须先查问：这样的缺乏影响到神否？是否神要我这样的缺乏！当你看见神的旨意是要供给你的需要之后，你就可以成功祂的旨意。当你明白神的旨意后，你现在就应当因着你所明白的神的旨意而祷告，要神成功祂的旨意。现在的问题并非你有缺乏，你当得着供给，乃是神的旨意当得着成功。

十月五日

「你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着所预备，到末世要显现的救恩。」（彼前1∶5）

我们蒙保守是「因信」，这「因信」就是与神保守之

大能紧连在一起的条件。除非我们信靠祂，不然，祂就不能保守我们。我们如要认识祂那保守的大能，我们就必须全心相信祂的应许。在试探跟前，如果我们对自己能否蒙保守这件事怀匿疑虑，这岂不是对祂保守的能力存着不信的恶心？请记得，我们并不需要凭自己的力量去对付撒但的引诱。每天清晨当我们起来的时候，我们该向主说：「主阿！我感谢你保守我经过昨天，我不知道今天有什么试探要临到我身上，也不知道要怎样去胜过它们，但我再一次信靠你来保守我安度今天。」让我们默然倚靠这位大能的神，这样，那恶者的火箭无论来自何时何方，总会有一些奇妙的作为发生而将它们摒挡出去。那就是信心的盾牌。

十月六日

「祭司的嘴里，当存知识，人也当由他口中寻求律法，因为他是万军之耶和华的使者。」（玛2∶7）

很可能有许多所谓的复兴，是建立在错误的基础上。虽然有属灵恩赐的表现，却没有基督的供应和事奉。这好像有了许多饮食的餐具，可是没有食物给它们衬托出来。没有基督的所谓复兴，比这更不如了，因为缺了基督，恩赐不只是虚空的，并且还可能是骗人的；至少其中有些恩赐是出于假冒基督的职事。神子民最切实的需要，不是我们在讲道、祷告、或其它种种式式的活动上所表现的恩赐，而是我们个人对基督的认识，至于恩赐，不过是传递这个认识的媒介。在一间医院里，两个护士可能使用两把完全相似的汤匙，但至关重要的不是汤匙，而是她们放在汤匙内所给病人的东西。她们之中的一位

可能放一些有治疗功效的珍贵药品，而另一位则可能只放一些镇静剂。必须记得：真算得数的，乃在乎我们所供应的是什么东西。

十月七日

「你们听见有吩咐古人的话说……只是我告诉你们……」（太5∶21-22）

被律法所束缚，可以解释为严格地谨守已往生活上的规例，以致不能接受并听从主耶稣现在向我们所说的话。我们知道律法是生活上的一种标准，但它是一种不变的标准。当我们年青，还在学校读书的时候，体育教员会按着我们的年龄和能力，将跳高的杆子移低或移高。以适应我们。这个标准是可以调整的，好让我们有发展的地步。但律法的标准是严格不变的，在律法所定的限度之外，它不留任何进展的余地。

「只是我告诉你们……」主耶稣这些话，包含着适合每一个时代的原则。我曾经听见有人用下面的话来解决一项争论，他们说：「那问题在喀尔文（或卫斯理，或达秘）的时代中，早已有定案了！」但他们的时代，是「听见有吩咐古人的话说」的时代，也正如你和我的昨天一样。如果主今天带领我做一件事，是我一个月前做过的，我这样去做，是出于生命，但如果我所做的，只因为主在一个月前曾带领我如此做，那就是律法了。律法可能有一星期，或几世纪的历史，但圣灵的带领，是没有超过廿四小时之久的。那最主要的问题在于：我是否认识今天与主同行的新鲜呢？

十月八日

「但这寡妇是自己不足，把她一切养生的都投上了。」（可12∶44）

今天我们谈论「清洁的钱」和「肮脏的钱」，但是在神的眼光中，一概称为「不义的玛门」。你只要问一问自己，钱引领你亲近神，或使你离开神，那你就可以证明「不义的玛门」这句话的真实性了。你不能事奉神，又事奉玛门。怎样才能将这些服事撒但利益的钱，转为建立神国度的用处呢？到底我们需要什么，才能切断那连系该撒，和印上该撒肖像之钱的关系呢？

如果你的钱要从世界里出来，你自己也必须先从世界里出来。只是单单将钱奉献到神的库房里去，并不能改变你所奉献之钱的性质。除非你的生命也和你的钱一同献上，否则你的钱，也不能从撒但的国度里，被释放到神的国度里去。保罗论及马其顿的信徒如此说：「他们……先把自己献与主。」（林后8∶5）今天谈到金钱这一方面，撒但的资源好像是无限的，但在神手中那有效的现款，却因着只有少数奉献给主而受到限制。愿你将所赚到的每一块钱，立即周转为圣所里流通的货币，并要确实的把它从撒但的薄子里，转移到神的账目中。怎样做呢？不要只将钱发出去，而要将你自己和它一同带到神面前。

十月九日

「是税吏和罪人的朋友。」（路7∶34）

自从我认识救主是罪人的朋友以来，我看见过许多

很特别和相当困难的人，悔改归向了祂。我记得有一次，一位年青妇人前来攻击我，她说她不愿意得救，又说她还年青，要享受一些快乐的日子。她不愿离开罪恶的道路，也没有一点儿渴望救恩的心。当她用近乎辱骂之言向我咆哮一番之后，我说：「我们祷告好吗？」她很鄙视的回答：「我要祷什么捞什子的告？」我说：「你祷告什么我不能负责，但我可以先祷告，然后你将刚才向我所说的那些话，再告诉主耶稣一遍。」她稍感惊骇说：「啊，我不能够这样做！」我回答说：「是的，你能够这样做，你岂不知道主耶稣是罪人的朋友么？」这一句话感动了她。她果然祷告了，虽是一个很不正规的祷告，但从那时候起，主耶稣就开始在她心里工作，再过几天，她就很光荣的得救了。

十月十日

「你要把你的重担卸给耶和华，祂必抚养你。祂永不叫义人动摇。」（诗55∶22）

许多基督徒不能在祷告的职事上给神使用，因他们的负累过重。他们让各种重担增加，而没有将它们在祷告中卸释出去，结果这些重担将他们压坏了，以致他们最后甚至不能祷告。

比如说你有一件工作需要某人来帮忙，但你发现他手中已经满了各样的工作。在这情况之下，你向他求助岂不是徒然么？同样的，如果神托给你的一件事已将你压倒了，祂怎能再将新的任务托付你呢？祷告的职事需要一个自由释放的灵，不然，神的工作将必受到严重的障碍。你愿意成为一个准备好的器皿，让神自由使用吗？

如果愿意，你就当学习将一切的重担卸给神，好叫你的灵得着释放。

我们若能把我们所遭遇的事，一件一件都放在神的手里，就好了，不然的话，第一件事来，你就把它摆在自己身上，第二，第三件事来，你也把它摆在自己身上，这样，愈背愈重，你就要受压，而失去喜乐。我们不要把挂虑一直压在自己身上，什么时候我们一有挂虑，我们就当立刻交托给神。

十月十一日

「眼不能对手说，我用不着你。」（林前12∶21）

我们在上海初期的时候，我承认我常常努力去提高聚会的水平，特别是祷告聚会，我要把它提升到一个相当高的标准。结果，我对某些弟兄们祷告的方式很不满意，我觉得很难过，也把感觉说出来。哦，我的错是多么大！

过了一些日子后，主将我放在一边，因我的身体需要休养。我竭力祷告，但我那刚强奋斗的祈求，似乎全无反应。最后神好像对我说：「你从前以为某些弟兄祷告得很软弱，现在请他们来，为着你的需要替你祷告罢！」这对我的自尊心是一种挑战，但我终于请了这些弟兄们来，当他们跪下祷告的时候，我第一次感到他们那种简单坦白祈求的宝贵！更奇妙的是，主果然听了他们的祷告，我就康复起来了！

十月十二日

「愿你的国降临！愿你的旨意行在地上，如同行在

天上！」（太6∶10）

我们要这样祷告：「愿你的国度降临！」假如神的国度能够自动降临，祂就不必吩咐我们如此祷告了。但神的子民必须祷告，因为神的工作，是借着神答应祂子民的呼求而成就的。「愿你的旨意成全！」是的，但在哪里成全呢？「在地上！」因为这是今天神的旨意唯一尚未成全的地方。然而神的国度要怎样才能被带到地上来呢？是要借着受造者的意志与创造者的旨意联合一致，将撒但那背逆的意志除掉。因为祷告总是牵涉到三方面，就是：向着神，为着人和反对鬼。在地上我们要借祷告来反对的，就是抵挡神旨意的撒但。可是神不单独行动去对付那叛逆者。祂等候我们以祷告与祂同工。主当日教导门徒的祷文，不只是我们祷告的标本，更是神心意的启示。

十月十三日

「神的选民，昼夜呼吁祂，祂纵然为他们忍了多时，岂不终久给他们伸冤么？」（路18∶7）

假定有一个人未经许可就占用你的房屋，你将怎么办呢？你会到地方官那里，请求法律上的保障，并取得一张定罪他的判决书。你带着法庭的公文回来，便能将那霸占者驱逐出去。那时他如果能身免缧绁，就已是他的侥幸了！目前这世界的光景也是如此。神的「判决书」已经宣布要赶出这世界非法的霸占者（撒但），它必须出去！虽然天国的法律，对于撒但是一个受反对的法律，但这又何妨呢？加略山上的得胜，已将天国超越的权势建立于地上。在十字架上，基督已将撒但在地上的法律

地位完全取消了。教会现在的职责，是要将那另一个律法（天国的律法）执行在地上。教会像那一位在比喻中的寡妇，向神不断的呼吁：「我有一个对头，求你给我伸冤！」（路18∶3）至终教会要从神那里取得那驱逐撒但的命令，并将撒但赶出去！神正在等候这种的呼吁。

十月十四日

「叫使徒站在当中，就问他们说，你们用什么能力，奉谁的名，做这事呢？」（徒4∶7）

我们的眼睛必须被开启，借此看见因主耶稣升天以后所做成的伟大改变。耶稣这名，确定建立了那位拿撒勒人木匠之子，和坐在宝座上那位基督的同一性，但这圣名还有更深的意义，因耶稣这名，代表着无限的能力和权柄——「叫一切在天上的，地上的，和地底下的，因耶稣的名，无不屈膝！」（腓2∶10）甚至当犹太人的领袖，向门徒们查问关于那瘸腿的如何得医治时，他们也认识在这一个圣名里，是具有上述意义的可能。

今天，主耶稣这名告诉我们，神已将一切的权柄，都交托祂的儿子，所以在这圣名里是具有无穷大能的。再者，这圣名不只是属乎祂的，且是已经「赐下人间」（徒4∶12）。祂已将祂圣名的权柄放在我们手里，给我们使用在祂最后与门徒的谈论中，祂曾在三处经文里重复：「奉我的名求」这句话（约14∶13-14 又15∶16）。当祂说：「你们奉我的名，无论求什么，我必成就」一语时，祂对我们的信任是何等的深切呢！

十月十五日

「……我主大卫王的国位……」（王上1∶37）

以色列民满了情感的来称呼：「我王大卫」。这是因为大卫全人的每一部份都满有王的气质。当他在旷野牧养他父亲羊群的时候，他奉耶和华的名赶逐狮子和熊，这表现说出他在旷野时已经是王了。以后歌利亚前来骂阵，恐吓以色列民，甚至连扫罗也惊惶失措，百姓则更不用说了（撒上17∶11）；但大卫却仍然毫无恐惧，一个君王的心，该是没有惧怕的。他还有更超越的表现，就是当他在旷野逃难的时候，忽然发现那追赶他的扫罗落在他的手里，但他却坚决的拒绝杀害他，而宁愿牺牲一个可能获得迅速自救的机会。这实在是作王的表现。因凡不能管治自己之灵的人，就不能作王。一个真正的王，乃在任何环境之下，都有王者的表现。他无论在何处，都是掌权的。

十月十六日

「照着祂荣耀的权能，得以因各样的大能而坚强，以至达到忍耐并欢然受苦的地步。」（西1∶11 另译）

使徒的职分是有凭据的。若真正有神的差派，使徒的明证总会昭然若揭。保罗有充分的凭据显出他是一个真真实实的使徒。他在林后12∶11-12 说：「我虽算不了什么，却没有一件事在那些最大的使徒以下。我在你们中间，用百般的忍耐，借着神迹、奇事、异能，显出使徒的凭据来。」从上面的话，我们可以推论，忍耐是属灵能力最首要的证据。处身持续不断的压力之下而具有坚

强忍受的能力，这一点足以试验我们是否真正主所差遣的人。忍耐与欢然受苦，只会彰显在那些认识什么叫作「照着祂荣耀的权能，得以因各样的大能而坚强」的人中间。

十月十七日

「以色列人受了他们些食物，并没有求问耶和华。」（书9∶14）

人在神面前的罪有两类：一是神发出的命令，而人拒绝顺服。一是神还未发令，而我们就任意妄为。前者是背逆，不遵守神的吩咐，后者是自大放肆，任意做神所没有吩咐的事。我们为神所做的工，到底有多少是根据于主明确的命令？或有多少是因着那是「好事」而我们就去做的呢？我们往往以为，只要我们的良心没有禁止，或者我们的良心认为某事善美非凡，就够有理由叫我们下手做工了。弟兄姊妹，你们岂不晓得每一个仆人都应该先等候主的命令，然后才照祂所吩咐的去事奉祂么？

十月十八日

「你这个人，为什么论断弟兄呢？又为什么轻看弟兄呢？因我们都要站在神的台前。」（罗14∶10）

在这节经文里，神禁止我们两件事，就是：「论断」和「轻看」弟兄。前者是外面的行为，后者是内心的态度。我或者尚未达到公开论断弟兄的地步，这是很好的，但我是否一直在心里计算他的恶呢？我是否因他尚未看见我所看见的，而暗地可怜他呢？我是否以他为软弱或

怪僻而心里轻视他呢？如果我是这样，我就已经落在危险中了。因为在下一步，我就会认为自己比他更好。如果我轻视他，我一定是自视太高了。让我小心提防，不要把自己看作属灵的强人，因为这在神面前只显出我是如何的属肉体。当然，神愿意我清楚的分辨是与不是，但我永不可将别人当作我分辨是非的牺牲品。审判的宝座永是属于基督的，何况这还是将来的事。我们是谁，竟敢现在就篡夺这审判权呢？

十月十九日

「你们必会认识那「真」，这「真」必叫你们得以自由。」（约8∶32 直译）

切忌对圣经所记载的事实，轻易便加以「灵意的解释」。（就是作为某种真理的象征或喻意）圣经中使徒约翰所看见的新天新地是真确的事实，正如主耶稣从死里复活是千真万确的事实一般无异，这些真确的事实是不可以加以「灵意的解释」的。

圣经记载许多属天事物是真确不虚的，有些人对这些事物的真实性，没有认识，觉得难以理解，于是不分皂白，牵强附会，加以「灵意的解释」。

我们头脑里，填满了许多真理，又复混淆不清，我真怕这一来会为自己构成一个虚妄谎谬的世界，作茧自缚，无以自拔。我们常把「真实」“TRUTH”和「道理」“DOCTRINE”二者混为一谈，其实这二者是大有分别的：「理」不过是属地的话语用以说明那些属天的永恒的「真」。这个「真」“TRUTH”在中文圣经中常把它翻为「真理」，其实希腊原文这个字根本没有包含「理」的意

思，「理」是从「真」出，先有「真」，后才产生出「理」。那位说：「你们必会认识那「真」」（约8∶32 直译）的主耶稣，祂自己就是包罗一切的「真」。

所以考验自己属灵成熟的水准如何，永远是凭借着观测自己能否从认识祂是何等地真，而进一步认识一切属天事物也是何等地真！

十月二十日

「因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意。」（腓2∶13）

我如今已在基督里，神道德上的要求，虽是对我没有任何改变，但从今以后，却不是我自己去应付这些要求了。赞美神，祂是那位在宝座上的设立律法者，也是那位住在我心里的成全律法者。祂设立律法，祂也亲自来成全，祂发出要求，祂也亲自来应付这要求。如果我们试着要凭自己来包办并完成一切，祂就受限制而不能做什么。我们所以失败频频，就是因着我们挣扎努力要一试再试。我们的难处，乃在乎我们虽软弱得不能遵行神的旨意，但却仍然不够软弱到全然放手，让神负责来处理一切。只有当我们到了满感幻灭的地步，我们才会在绝望中，归回投靠那位准备为我们成全诸事的神。

一个基督徒要得拯救，他第一件事就必须知道神对他这个人没有盼望，从今以后，他对自己也不再有盼望。神知道你是没有一点力量，什么都不能做，所以才把你钉在十字架上。

在基督里有两个事实，一个是基督死了，我们也死了。第二，就是与基督一同复活，在基督里复活的人，

要结果子荣耀神。

十月二十一日

「因为你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀神。」（林前6∶20）

千百个帐幕形成了以色列民的营地，但其中有一个，却与众不同。在其它普通的帐幕里，你可以为所欲为，进食或禁食，工作或休息，欢愉或谨肃，出声或缄默。但那与众不同的帐幕，却令人产生敬虔和敬畏的心。当你走近那帐幕时，你自然的格外轻步行走，当你站在它面前时，你自然会在肃静中低头下拜。这个帐幕为何如此的特别？在外表上，它也是以普通材料来支搭的，可是它的里面，却充满了永生神的荣耀！「岂不知你们的身子就是圣灵的殿么？」（林前6∶19）当我们重生得救的时候，神就将我们的心作为祂的居所，我们有没有开始明白这个严肃的事实呢？

神把圣灵赐给我们，住在我们里面，是要我们与神相交的。圣灵把天上的快乐给我们，把主的爱浇灌我们，这就是预先尝到天上的滋味！

十月二十二日

「十二个门是十二颗珍珠，每门是一颗珍珠，城内的街道是精金，好像明透的玻璃。」（启21∶21）

珍珠，不像其它宝石，它是从有生命的受造物生出来的，也是借着生命而产生的——就是那对抗和胜过了死亡工作的生命。若蚌的内部受了伤，它就在深海的隐密中产生了珍珠。主耶稣为我们的过犯在十字架上受了

伤，因而祂的生命便释放出来，进入每一个基督的肢体里面。借这神圣的奇迹，一个「荣耀的教会」遂由此产生。这教会圣洁无瑕，在各方面都具有基督品格的完美。马太福音十三章告诉我们，那颗宝贵的珠子，从父神看来，其价值是何等的无限！珠子是指着教会说的，祂愿意舍去一切来得着这一个。珠子的意义是积极的，不是消极的，是教会，是神所要造的那一个新人。

在新耶路撒冷，珍珠的用处是作门，意思就是神的一切都是从这里出发的，换句话说，人要在神的面前得着一个生命，那一个生命不是出乎人的，乃是出乎基督的死的。

十月二十三日

「耶和华的使者哈该，奉耶和华差遣对百姓说……」（该1∶13）

神将先知讲道的恩赐分给祂的仆人，而又将先知赐给教会。先知是一个与神有属灵历史的人，他在生命里经历过圣灵组织的工作。有些准备出来事奉主的传道人问我们，一篇讲道需要准备多少天？那答案是最少十年，或者接近二十年！「越久越好」这句格言，至少在这件事上通常是正确的。对于神来说，一个传道人在神面前的重要性，不下于他所讲的道。神所拣选的先知，就是那些在生活中受神对付，而结出合神心意之果子的人，这样的果子，就成为神定规在今时代使用信息之原料。

我们有一个专一的目的，就是要叫人认识主。神把我们摆在环境中，叫我们遇见难处，我们就有一个很大的需要，叫我们不能不去寻求认识主。你对于主的认识

要完全，就自然而然你所要经过的要相当多，要有新的对付、新的管治，对于基督也就有新的认识，一天过一天对于基督的认识增加，就能够供应教会。

十月二十四日

「凡活着信我的人，必永远不死，你信这话么？」（约11∶26）

主耶稣来赐人生命。在阅读约翰福音时，请你一直把这个思想放在心里。凡相信祂的人就有永生。祂是生命的水，也是生命的粮。祂来是要赐给我们「更丰盛」的生命。由于祂首先愿意代我们死，所以祂也是我们的复活和生命。

在危急和灾难的时候，我们所要持定的就是生命，因为在那存亡的关头，生命的重要性是高过一切的。当中日战争日军空袭南京时，那死亡和破坏的情况，真是令人惊骇！先前多少美丽的房屋，现在转瞬竟成瓦砾废墟！「有谁在里面呢？」每一个人心里都在问这问题，骤然间，一堆废物开始移动，一根栋梁挪开，接着有一个人爬出来，将他身上的灰尘和碎瓦抖掉。他所以能这样做，是因他里面还有生命！

我们是借着主耶稣的生命而活着，这生命曾经过死亡的考验。祂宣告说：「我……又是那存活的……并且拿着死亡和阴间的钥匙。」（启1∶18）信靠那叫死人复活的神，是最安全而又最稳妥的。

十月二十五日

「约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上下拜，

说：我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。」（伯1∶20-21）

我一生一世顶大的幸福，就是叫我能够认识和受恩教士。在她的祷告中，有几十次或几百次说：「主，我称颂你的道路」。我知道这是顶深的祷告，这是一个顶刚强的祷告。请你记得，神的道路不一定都是那么顺利的，神的道路不一定是那么上算的。神不一定会那么听你的祷告。但是在那个时候，你能否说：「神！我敬拜你，我要敬拜你的道路。」

弟兄姊妹们，我不知道你所经历的是什么，但是，我知道神在许多人身上做剥夺的工作，叫你失去许多，叫你的道路不亨通。我告诉你，你在那里怎样？许多人不蒙福的缘故，就是在那里一直踢，一直不平，一直说为什么别人都没有这样的难处，难处就是临到我身上。我告诉你，你可以说许多话，但你要学习顺服神，你要学习服在神的下面，你要学习接受神的道路。我告诉你，你服在神的道路下面的时候，你就能敬拜。

十月二十六日

「我父阿，倘若可行，求你叫这杯离开我。」（太26∶39）

由于主耶稣来也要遵行神旨，所以我们对祂这个祷告可能会感希奇。然而，这个祷告给我们看见一个很重要的分别，主祈求父，叫那杯离开祂，这显然是可能的。但祂绝对不是祈求要逃避父的旨意。那杯在神的旨意上，可以说是次要的。但神的旨意是要借着那杯表现出来，

因在主耶稣身上，这杯乃是指着十字架的死。主耶稣所全心关注的，不是为苦难而去受苦难，而是通过苦难来成全神的旨意。主耶稣喝尽那杯，不是因着那是一个苦杯，乃是因着那个苦杯，乃是父神的旨意。

对于主耶稣，「那杯」是祂随时可以放下的，但对于我们，「那杯」却往往是我们企图想抓牢的。我们属灵上最大的危险，可能就是在神给我们定规的计划上，教条化的去紧握一些有关及此的事物。每一种的杯，无论怎样被神使用，都不应该凭自己去抓牢它（应该很放松的交在神手里）。在我们身上的最高要求，不是那杯，乃是父神现在在我们身上的旨意。

十月二十七日

「我的神哪，我乐意照你的旨意行。」（诗40∶8）

有一次，我毫无疑问的知道，神呼召我去进行一件事。但那时因病初愈，我软弱的身体尚未能胜任工作。于是我向神祈求力量。我想神必定愿意赐我所求，好叫我遵行祂的旨意。我为此事一再祷告，共有三个月之久。以后，神好像对我说：「你祷告已经够了，现在可以放下了！」我记得那时我正扶着一根手杖在海边散步。我走了一下便停下来，将那根手杖完全插进海沙里面。我站在上面，宣告说：「我将我身体的需要放下在这里。」然后，我继续散步，但走了不多远，我身体上那延续性的软弱，实实在在的再向我侵袭。我想，不错的，神那目的要成就，必须给我更新的体力。在这样的心境中，我不自觉的又开始祈求了。但我及时制止自己。我自问，我这样做，岂不是要将神的旨意拉下来，以适应我自己需求的

标准吗？我回步走到我埋葬手杖的地方，指着那处，说：「主阿，这里就是我放下这问题的见证。我不要再提这件事。软弱也罢，刚强也罢，我现在就来遵行你的旨意。」从那天起，我将个人的问题放下，把自己全然摆在祂的工作上，而这样一来，我身体上的需要也开始非常奇妙的应付过去了。

十月二十八日

「所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。你们如此事奉，乃是理所当然的。」（罗12∶1）

上面经文那些话语所指示的，不仅是为着个人，更是为着整个身体的利益。「献上」是个人的，但事奉却是全体的。虽然有许多信徒的身体奉献给祂，但那结果却是「一个」活祭。一切对神明智而理所当然的事奉，都该如此。基本上，这是「一个」事奉，然而，在这「一个」事奉里，我们都该有各人的一份。每一个肢体都应该感觉，他所献给神那一份是有价值的。因为每一个人的奉献，并不算为是许多个别活祭中的一个，而是整体活祭中的一份。每一个降服于神的生命，都是神所需要的，这样的生命合起来，就能以组成一个完整而蒙神悦纳的活祭。这一件事是我们所确知的。神既是悦纳和满足了，那我们岂不也应该满足吗？

十月二十九日

「使他们都合而为一，正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，叫世人可以信你差了我来。」

（约17∶21）

神百般的智慧，是要借着教会，向一切灵界的势力显出来（弗3∶10）。我们「合而为一」，就成为神借着圣灵居住的所在。由于今日神的儿女们没有合在一起显出身体的功用，所以他们好像一些破裂的器皿。举例说，我们把一个大玻璃杯打碎，它将成了什么样子呢？每一块碎玻璃，仍然可以盛一点水，但与那完整的杯所能容的水量相比，却大大不同了。在属灵的事上也是如此。我们个人所能领受的，用数学的话来说，只有长和阔两个度量，但如果我们在教会中，那容量就扩大为长阔高三个的总和了。一万个个别的基督徒，算不得什么，但一万个基督的肢体却是另一回事了。元首基督从祂的丰满里，还有更多属灵的丰富要赐给我们，但我们必须回到那伟大的容器——一个身体的地位上，方能容纳祂的一切。

十月三十日

「我却告诉你们，要爱你们的仇敌。」（太5∶44）

我认识一个朋友，他痛恨另一个人，因为后者曾经厉害的得罪了他。这件事严重非凡，以致我的朋友甚至把那人杀死，似乎还不足以报仇雪恨。以后，我这位被人开罪的朋友信主了，他已经很多年都没有看见那个损害他的人。一天，他到了某一个市镇，在主日和当地的信徒一同参加擘饼聚会，他被介绍的时候，忽然看见他以前的仇人也在聚会中，他心里自说：「原来他在这里！我不知道他已信主得救了，我该怎么办呢？」为此正当别人祷告时，他便安静地走出去。在路上，他一方面思

想自己如何得救，另一方面又对仇家满怀痛恨。他走得越远，心里就因离开了聚会而越觉难过。同时，他对那个仇人的激怒也越发增加。他又回想十年前蒙恩得救的时候，主如何的赦免了他。另一面他又觉得自己不能够赦免他的敌人。然而圣灵却将主的话带进他的心里：「你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。」（约13∶35）他立即停下来向主呼叫说：「主阿，我赦免他！」然后转身带着眼泪回到聚会里去。当他抵达聚会时，他们正要开始擘饼，他就站起，将过去的一切都交通出来，又告诉他们，神是如何从他心里除掉一切的仇恨。

十月三十一日

「神就是光，在祂毫无黑暗。」（约壹1∶5）

在约翰福音里，我们的主耶稣在世人中间，被启示为恩典和真理，但在约翰书信里，这同一位的主，却被显示着是与父神同在的光和爱。在福音书里的真理，就是在书信里的光，在福音书里的恩典，就是在书信里的爱。为什么这样呢？因为在神里面的光，当带到人面前时，便成为真理，在神里面的爱，当带到人面前时，便成为恩典。在这里是真理和恩典，回到神那里就是光和爱了。正因如此，恩典很可能常常被人误用，而真理也很可能常常被人误解。人们常滥将这些属灵的事物错误的据为已有，然而，神是光，神是爱，人不能爬高到神那里去亵玩滥用。因此，为着要恢复那些已失去的（恩典和真理），约翰就不给我们提供任何新奇的东西，他只带领我们回到宝座前，叫我们再一次面对那从起初原有

的（光和爱）。因为只有回到源头去，我们才能重新发现这些最初而首要的属灵事物。

十一月一日

「撒拉说，神使我喜笑，凡听见的必与我一同喜笑。」（创21∶6）

神在不可能的事中显示了祂那完全的主权，以致撒拉要在满怀感激的惊奇中喜笑了。在早一点时期（创17∶17），笑的是亚伯拉罕。但他的笑是不相信的笑——不是向神而发，因他乃是脸伏于地向神拜礼的人（创17∶3）。他没有对神不敬，他只是笑自己的老迈衰弱，心中有一种绝对没有生育可能的感觉。

亚伯拉罕已往的信心到哪里去了呢？他以前的信心确是真实的，但也许混杂着某些经验中的现实主义，因而有一点合理的自恃和自信。那时期的信心，可以说是「神加上亚伯拉罕」的信心。最后，当亚伯拉罕九十九岁的时候，他知道自己的力量已到了尽头，现在只剩下神是可以信靠的了。但就在这转变的阶段中，信心吸取了新的品格。因为顺利的光景并不能帮助信心，反而时常拦阻信心的增长。这似乎环境越容易，信心就越困难，环境越困难，信心却变得越容易。当环境处于完全不可能的情况中时，信心失去其它凭借，只能不顾一切，专一的抓牢着神，由于这样，最后就会带进撒拉那种惊奇中的喜笑。

十一月二日

「愿主耶稣基督的恩惠，神的慈爱，圣灵的感动，

常与你们众人同在。」（林后13∶14）

在神心里的爱，就是一切属灵祝福的源头。在耶稣基督里面所显明的恩典，叫我们有分于这些祝福，而圣灵的来临和交通（即感动）使这些祝福成为我们生命中的经历。父神在祂心里为我们所计划的，祂儿子替我们成全了，而圣灵现在将这一切都交通给我们。所以每当我们在基督里新发现一些属于我们的事物时，让我们仰望神已预备的工作方法，就是圣灵将我们所看见的，作成为我们生命的经历。所以我们务要在圣灵里行动生活，在凡事上对祂维持顺服。如果我们这样行，那就是大大的敞开了我们里面的门户，而让神一切的愿望，都充分的在我们身上实现出来。

十一月三日

「他们……在内院门和殿内供职的时候，不可穿羊毛衣服。……不可穿使身体出汗的衣服。」（结44∶17-18）

这个命令虽然令人惊奇，但其中的解释却很有意义。那些在异象的殿内供职的必须穿细麻布衣服，而不可穿羊毛衣服，因为在将来事奉的环境里，任何使人出汗的工作，都不能蒙神悦纳的。这里告诉我们什么呢？我认为这个出汗的表号，使我们回忆创世记第三章所记人类的堕落。因着堕落的结果，咒诅便临到地上。因此，人必终身劳苦，才能从地里得吃的。神并且告诉亚当说：「你必汗流满面，才得糊口。」

今日神的工作却不是这样出汗劳苦，乃是带有来世那种毫不费力的性质，换句话说，神的工作是应该这样，因为它该带着神祝福的标记。只有当神的祝福受拦阻时，

那属肉体的努力才成为必需的。请容忍我说一句话：属灵的职事，就是神自己的工作，当神亲自做工时，人就不需要消耗那么多的努力而为此流汗了。

十一月四日

「大卫就寻求耶和华的面。」（撒下21∶1 另译）

我们有时候在祷告上付上很大的努力，却没有从神那里得着任何的回答，然而我们却很少去寻找那得不着回答的原因。如果我们的祷告是违反了神的心意，我们怎能盼望得着祂的答应呢？在我们一切所有的祷告中，我们必须首先找出祈求的钥匙（关键）。这就是撒母耳记下廿一章所描写，大卫在那长久的饥荒中所进行的一件事。

大卫不是就向神呼喊说：「这饥荒已经延续了三年，现在求你开恩可怜我们，今年赐给我们丰收罢！」不是的，大卫不是这样祷告，大卫乃是寻求耶和华的面。神对此有什么反应呢？神给大卫坦直的问题以坦直的答复，而大卫也从此摸着了祷告蒙答应的钥匙。扫罗杀了一些基遍人，乃破坏了以色列人与基遍人所立的约。虽然扫罗是为着神大发热心而做的，但他在这事上却是犯了罪。神不容许祂子民破坏这一严肃的誓约，因此便有了矫正的行动。到了第十四节，经上就如此记载：「此后神垂听国民所求的」。大卫已得着祷告蒙答应的钥匙了。

十一月五日

「因为到神面前来的人，必须信有神，且信祂赏赐那寻求祂的人。」（来11∶6）

三项关于神的事实，构成了真实信心的基础：（一）祂能（太9∶28）；（二）祂肯（太8∶2-3），（三）祂是（来11∶6）。请你特别注意，我所题的最后信心的基础，不是指着含糊的相信有一位神，而是要确信神是一位活的神，且是现在的，并在积极行动中的神。

让我们假设你在带领一个罪人归向基督，你和他一同祷告——而他自己也祷告了。那时，你问他目前站在什么地位上（得救或沉沦）？如果他回答说，神能够拯救他，你对这答案满意吗？如果他再进一步，肯定的说，神愿意拯救他。这答案够了吗？绝对是不够的，你对这答案必不会满足，直到他表示确信神现在已经拯救了他，并且神现在已是他的救主。如果我们只认识「神能」和「神肯」，而缺少了「神是」，我们在属灵上是不能达到任何的结果的。因为神的能力和慈爱，只能鼓励我们，叫我们有盼望。但信心乃是建立在神现在的行动上。除非你能够说：「我的所是……和我的所有……都是因为基于「神是」！」不然，你就不要认为自己有了信心。

十一月六日

「要穿上神所赐的全副军装，就能抵挡魔鬼的诡计。」（弗6∶11）

上面经文那个动词「抵挡」，就是「坚守你的地位」的意思。这不是现代化术语的进军令，目的要侵略外国的领土，以便征服和占领。神没有告诉我们要这样做。「抵挡」这两个字乃是暗指仇敌所争执那个地位事实上是属神的，因此，也是属于我们的。原来主耶稣基督已攻破了撒但的国度，借着死和复活，赢得了一个重大的胜利。

今天我们的争战，只是维持并巩固祂早已既有的胜利。为此在这段经文里（弗6∶13-17），所描述的兵器大部份都是属于防卫性质的，因为国度的领土都属乎基督。我们无须凭着自己的争战去得着国度里的任何据点。我们只需坚持防守，以抵挡一切挑战者就够了。

十一月七日

「然而靠着爱我们的主，在这一切的事上，已经得胜有余了。」（罗8∶37）

在基督里我们已经是得胜者。既然如此，我们在祷告中再求得胜——除非每一句祷告都带着赞美。这岂不是很明显的放弃了我们基本上的得胜地位，而自取失败么？让我问一问你：你曾否经历过失败？你曾否在盼望，总有一天你能够刚强到使你得胜？如果你的情形是如此，那么，我为你所献的祷告，只能像使徒保罗为以弗所人所做的那样。就是求神重新开启你的眼睛，叫你看见，你与那位已经坐在神右边的基督一同坐着，祂是「远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的、和一切有名的。」（弗1∶20-21）在你周围的困难也许没有改变，狮子也许仍旧大声的吼叫。但你无需再一次盼望去胜过它们，因为在基督耶稣里，你在战场上已经是得胜者了。

十一月八日

「王女在宫里，极其荣华，她的衣服是用金线绣的。」（诗45∶13）

新妇要穿上那苦心精制的线绣结婚礼服，被带到王的面前。有一件外衣是不需精制，是立时可得的恩赐，

那就是公义的外袍。但新妇的服装不仅是金的（金指一切都出乎神），并且是用「金线绣的」，意即必须很有耐心的将金线绣进衣料的编织里去。这岂不是在向我们指示，圣灵正在继续不断的，将各各他十字架的实际果效，织进她（新妇）的经历里去，好叫基督的荣美，能够从她身上显示出来么？在此，她必须甘心乐意的与圣灵同工合作，「就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。」（启212∶）

什么叫做绣呢？意思就是本来是空白的，没有东西的，后来用线把东西绣上，绣好之后，绣上去的东西和本来的东西就成为一个了。这就是说，神的灵做工在我们身上，把基督组织在我们身上，这一个是绣的。绣不是一次的，乃是一针一线绣出来的。圣灵所绣的衣服，就是把基督组织在我们里面，要从我们身上彰显基督。

十一月九日

「敬畏耶和华是智慧的开端，认识至圣者便是聪明。」（箴9∶10）

愚拙或智慧，这问题的关键，在乎迅速顺服或迟延不顺服。我们中间有些人已经做了父母，我们知道有时儿女们在性情上的差别，是何等的大呢！有的孩子会立刻顺服，另外有的以为借着拖延，就可以避免顺服。如果你的孩子是属于后者，而你又过于懦弱，常常让他有路可遁，那么这位懂得拖延的孩子，实在是一个聪明者，因他的不顺服是很成功的。但如果你坚持你的话，不许儿女有违，那么，你那位面对现实，立即顺服的孩子，就更加聪明了。让我们清楚明白神的旨意，假如神的话可以打折扣，那么你设法转弯抹角来避重就轻，也可算

为聪明，但如果神是不改变的神，祂的旨意也是永不改变的旨意，那你就该作智慧人了。请你立刻顺服，赎回光阴。

十一月十日

「都同心合意的恒切祷告。」（徒114∶）

神的旨意是如何在地上成全的呢？只要有一班甘心顺服祂的子民，站在祂这一边就行了。此外，我们每人都应记得，在今天这个严肃的情形中，惟有教会的祷告，才能成为「天」的出口，成为释放天上能力的通道，而这种祷告的职事，又是我们所能完成的最大工作。神将祂的需要显示给我们，我们便站在地上向祂祈求，祂就从天上开始行动，这就是真实的祷告。这也是我们在祷告聚会中所应该充分表现的。如果在这里的教会（不必题到别处），不懂得这个祷告的职事，就愿神赦免我们！因为若缺少了祷告的职事，其它一切都是虚空的，而神在地上也就没有器皿可用了。

教会在今天是为着神的旨意站在地上的，所以，教会今天如果赶得上神的旨意，神就不受限制，教会今天如果赶不上神的旨意，神就要受限制，神是要借教会来做祂所要做的。

我们不能把教会拉低到一个地步，教会不过是聚会而已。教会乃一班人蒙救赎，重生，同时乐意接受并遵行神的旨意，为着神站在地上来维持神的见证的。

十一月十一日

「你开广我心的时候，我就往你命令的道上直奔。」

（诗119∶32）

今日许多属灵的弊病，乃由于我们仅客观的接受了道理，就心满意足，我们只在圣经上寻求表面上和心思里的亮光，而没有进一步将它们化成为我们内在经历的实际。在圣经里我们遇到许多与心智相左的难处，而把这些难处解答了，我们就以为得了「亮光」。我们中间有许多人，以为只要在道理上维持正统和保守，并在心思上赞成或不赞成某些教义，便有万事大吉的感觉。就是因着这种见解，基要派的人就认为自己比现代派的人高出一筹；然而，我们都该豁然了解，我们在神眼光中的属灵分量，只是根据对祂儿子那内在真实的认识之多寡，而不是根据别的标准。我们可能样样都对，但除非我们有了祂那更丰盛的生命，并借着那生命而生活，不然，我们还是缺少了那最高无上的基本东西。

十一月十二日

「主耶和华以色列的圣者曾如此说，你们得救在乎归回安息，你们得力在乎平静安稳。」（赛3015∶）

在每一个旋风里面，都有一个中心。虽然外面的风旋转得很快，但是在中心那一点是非常平静的。这一种中心稳定的生活，就是我们的力量。外面的事情好像狂风乱吹，但是在我们的里面是最安静的。「你们得力在乎平静安稳。」你千万不要因为外面的事情一多，你的思想就乱了，你就失去安静了，如果这样，你就没有方法支配你的环境。你看海，在它的表面不知道有多大的变动，浪可以打得很高，风可以吹得很大，但是海的深处一点都不动，平静得很。我们基督徒的生活，就是要有里面

的平静安稳。我们不能盼望事情不忙，我们却能盼望在事情百忙之中，我们的里面仍然是十分安静的。

十一月十三日

「耶和华我的磐石，我的救赎主阿，愿我口中的言语，心里的意念，在你面前蒙悦纳。」（诗1914∶）

大卫的祷告是先说到口中的言语，然后说到心里的意念，他不光是求他外面的话语能蒙神悦纳，他也是求他里面的意念能蒙神悦纳。口里的言语乃是心里意念的发表，心才是根本的问题。外面的话语对与不对，还不是根本的问题，外面说话的态度对与不对，也还不是根本的问题，根本的问题乃是心里的意念到底是怎样。心里的意念是根本的问题，心里的意念是不可忽略的问题。所以大卫的祷告不光是说：神啊，愿我口中的言语在你面前蒙悦纳，他还得说：愿我心里的意念也能在你面前蒙悦纳。大卫的祷告是愿意心里的意念在神面前蒙悦纳，所以后来保罗就见证说，大卫是合乎神心意的人。怎样的人才是合乎神心意的人呢？就是肯让神摸着他的心的人。

十一月十四日

「耶稣说，你们叫众人坐下。」（约610∶）

今天我们基督徒的生活，是在预尝那将要来临的天上筵席，因神已经「叫我们与基督一同坐在天上。」（弗26∶）而基督却巳先借着神所运行的那大能大力，首先坐在天上，远超过一切所有的（弗1∶20、2∶6）。所以救恩的工作，完全是出乎神，没有一点出乎人。并不是

我们为神做，乃是神已经为我们做成了一切。神将安息的地位给了我们，祂将祂儿子耶稣基督所完成的救赎工作，带到我们的面前，然后祂对我们说：「请坐」。我认为，主耶稣在马太福音廿二章四节的比喻中，那邀请人们赴筵席的话语，是神赐救恩给世人的最佳无比之表示——「我的筵席已经预备好了……各样都齐备，请你们来赴席。」

十一月十五日

「你们心里就必得享安息。」（太11∶29）

有一种安息是神所赐给的：「我就赐给你们安息。」（太11∶28 另译）但还有一种安息，是要我们寻找的。第一种只需来到神面前，接受祂生命的恩赐就可以得着。这意思不只是仅仅相信一篇讲得动听的福音信息，更是要人认识自己是劳苦担重担的罪人，来到主面前，与主耶稣基督本身发生活的个人接触。这种接触，必然会带来安息。感谢神，每一个祂的儿女，都已得着这种基本的恩赐（安息）了。

但既达到这一步，我们便发觉自己又踏进另一种安息的门口。我们跟着主学，我们对主的认识日有增加，在此就会得着深深的满足。最要紧的，我们要学习祂心里柔和谦卑。如果我们肯如此跟着祂而学，我们就必得安息。这一种的安息，不是一项恩赐，而是特为着门徒所预备的，门徒的意思，就是那些跟着主学习的人。请记得，学习是需要时间的，但它所获致的赏赐也是无可限量的。

十一月十六日

「我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式。」（太11∶29）

负主的轭是什么意思？这乃指着甘心乐意，愿在神的计划里与主同工合作。当然轭会限制牛的行动，叫它不能任意在田间四处游荡，而且必须按直线向前。惟独如此，工作才有成效。在此，我们看见了心里谦卑的价值。心里谦卑的人，是从不为自己图谋大事，但却愿意接受神所指派给他的托付与地位，即使至低至微，也在所不计。

在马太福音第十一章我们看见，主公开的职事从表面看，好像是失败了，因为只有那些婴孩明白并接受祂的教训。我们对主的遭遇也许要喊出：「何等的失尊啊！」但主的话却是：「父阿，我感谢你，因为你的美意本是如此。」（太11∶20）主没有为自己图谋什么，祂全然乐意接受神所命定的。而我们现在的问题乃是：我们是否甘心乐意地接受主的限制，而与祂同行呢？因为最深的安息，乃是「在我们心里的安息。」

十一月十七日

「我在你们那里，又软弱，又惧怕，又甚战兢。……乃是用圣灵和大能的明证。」（林前2∶3-4）

圣经给我们看见基督徒的两种经历，二者对于一个基督徒，都是同样正确而必需的。第一方面的经历是刚强而近乎夸胜的宣告，诸如：「感谢神，常帅领我们在基督里夸胜。」（林后2∶14）「因我活着就是基督。」（腓1∶

21）「我靠着那加给我力量的，凡事都能做。」（腓4∶13）然而，同样的人，也在同样的属灵里，说出第二方面经历的话：「我们……甚至连活命的指望都绝了！」（林后1∶8）「基督耶稣降世，为要拯救罪人……在罪人中我是个罪魁。」（提前1∶15）「我们也是这样同祂软弱……」（林后13∶4）后一种经历，好像是另一类基督徒的表现——有过失，软弱，惧怕，又非常缺乏信靠的心。其实，在每一个神儿女的实际生活中，这两方面的经历是并存的。我们往往喜欢前者。但只有认识这两方面经历的人，才会在实际里认识那位以色列的神，同时也是雅各的神！

十一月十八日

「但你们不可背叛耶和华，也不要怕那地的居民，因为他们是我们的食物……」（民14∶9）

当我们往前享受在基督里那丰富的产业时，在道路上所面临的试炼，可能像某些迦南族人那样的巨大，但神的心意却要借着这些试炼，使我们得到属灵的增长。用信心将这些试炼当作食物。如果我们认识这事实，我们便能在困难中兴盛而成长。但是，那相反的情形，也是真实的：那十个探子在恐惧中报告说，那迦南地「是个吞吃居民之地！」（民13∶32）你若放弃信靠神的心，并逃避试炼和难题，那么，你自己便要落入一个地步，那本来要使你属灵增长的困难，现在却反过来要将你吞灭了！有许多人都躲避难处，我们往往在难题的周围绕圈子，想要寻找一条轻便的出路。我们将难题搁置，而不勇于对付。我们不愿意面临那冒险过约但河的经历，而对河那边的一切，又满怀惊惧。哦！是的，我们逃避

试炼，所以我们就只好忍受属灵的饥饿。

食物是维持我们生命的要素，但在属灵方面，我们绝不能从假期式的安逸生活中获取粮食。让我们不要失去任何见证神的机会。敌人可能会搅扰我们，但是那条试炼的道路，却堆满了属灵的滋养品，能使我们得到属灵的扩增。

十一月十九日

「窑匠用泥做的器皿，在他手中做坏了，他又用这泥另做别的器皿，窑匠看怎样好，就怎样做。」（耶18∶4）

窑匠原来的设计，因着泥土反应的迟钝而受损。是的，虽然受损，但却不致毁灭，因为窑匠从那块泥土，可以重新另造一个器皿。同样的，只要我们时常准备接受神的调整与调度，祂还是能够在我们身上有所作为，这是一件奇妙的事。我们是否在某些地方在祂面前失败过？如果是的话，我们就不要以为：只要我们坚持不舍，神就会因此而接受压力，去重新继续祂在我们身上那个已经放弃了的原来计划。若有这种错谬的思想，我们是十分愚昧的。

神是否已改变了祂的心意？祂是否现在命定我要成为「别的器皿」？要是不错，那么我若仍然拚命争取要成为从前那一个器皿，我就会摸着死亡。神说：「我待你们，岂不能照这窑匠弄泥么？」（耶18∶6）我们绝不能和祂的旨意开玩笑。虽然祂是我们慈爱的天父，但在祂的一切作为上，祂也是掌权者。我们的态度应该是：「保守我与你更亲近，凡事敬畏你，时常准备选择你的最好。」我个人从使徒彼得的劝勉，得到了极大的安慰。他说：「你

们要自卑，服在神大能的手下，到了时候，祂必叫你们升高。」（彼前5∶6）

十一月二十日

「夫子，我们整夜劳力，并没有打着什么。」（路5∶5）

我们有时候在主的工作上，花费了许多力量，以为一定可以得着某些果效，但是，到头来却毫无所成，只感到无限沮丧。我们会问自己：「为什么会这样徒劳无功呢？我们整夜劳力而不获祝福，这真是岂有此理！」但在此争辩，是毫无用处的。神将祂的祝福扣留着——事实就是这么简单。在世界的常务中，我们以因果论事，可是在神恩惠的范围里，人的推理是不适当的，只有神是一切的原因，而且是唯一的原因。

「但依从你的话，我就下网。」这是一种在神的工作上发生果效的信心，这也是不以一己得失为念，而绝对信靠神必祝福的表示。如果我们的盼望是单单在乎神，我相信我们在将来的一切道路上，必看见神的祝福。当神的恩惠临到一个人的身上时，他可能带领五十个人得救，他也可能带领一百个人奉献给神。神的祝福是具有莫大效果的。所以，让我们仰望父神那超自然的行动，让我们仰望祂来行神迹。

十一月二十一日

「因为他们都看见了他，且甚惊慌。耶稣连忙对他们说：你们放心，是我，不要怕。」（可6∶50）

有一次，主散开了众人以后，独自上山去祷告。门

徒在船上，因风不顺，摇橹甚苦。夜里四更天，是天顶黑，人顶爱睡的时候，就是在这个时候，主来帮助他们。他们以为是鬼怪，便害怕，喊叫起来。主却连忙对他们说：「是我」。主可以对他们说，「是你们的主」，「是神的儿子」，但是祂没有这样说。祂说：「是我」，这是什么意思呢？假若有人叩门，里面的人问是谁，叩门的人答应说「是我」，这人必定是里面的人所熟悉的，里面的人才能认识这「我」的声音。主来帮助门徒，是顶熟地顶亲爱地来帮助他们。既然如此，我们应当如何享受基督的服事呢？

十一月二十二日

「信就是对所望之事的实底（实体化）。」（来11∶1达秘译本）

我们如何将一些东西「实体化」？事实上，我们每天都在实体化一些东西。我们不能生存在一个没有「实体化」的世界里。一件「物质」必是一个物体，是在我面前的某些东西，虽然它可能像声音或颜色那样，是我们所无从触摸的，「实体化」就是在我身上有了某种视听的官能，将那些不能触摸得出的「物质」，成为我所能感应或辨认得出来的实际东西。例如：黄的颜色是十分实在的，但如果我们闭着眼睛，那么，黄色对于我就失去了它的实在性，并且是全然消失——至少我没有它存在的感觉了。但借着视觉的功用，我以我的视觉官能去把它「实体化」，那么黄色对于我就具体化了。不只那颜色是呈现在我面前，并且它在我的意识里也成为实际了。哦！神赐给我的视觉，真是多么的宝贝！

但我们在基督里「所盼望」的事物，比那些触摸不着的声音、或颜色更加实在，因为那是永存不朽的，所以就更实际了。同时神已赐给我一个很宝贵的官能，得以将那永存的事物「实体化」。信心——神儿子的信心，就是这个宝贵的官能。信心将那属灵的事物，在我的经历中成为我生命里的实际。信心安定在神的信实上，就能将我在盼望中而未见的事物「实体化」了。

十一月二十三日

「他说，千万不可！我和你，并你那些为耶稣做见证的弟兄，同是作仆人的，你要敬拜神。」（启19∶10）

这到底是什么一回事呢？难道约翰失去了他的理智，以致要去敬拜一位天使吗？是的，他可能失去了理智，然而这确是因他的心实实在在太受感动和太被吸引了！有些人的头脑很清醒，他们从不做愚蠢的事，约翰却不属于这类的人，因他一连两次的重复这个错误（启28∶8）。其实，约翰是一个好心肠的人，而好心肠的人常会变糊涂而做愚蠢的事。当时约翰的心受了「由神那里，从天而降」那荣耀教会的奇观所吸引而陶醉了。他看见了在自己的患难和忍耐中，竟然与那班属天的同工们，有分于这个古往今来最伟大的属灵杰作，这是一件多么令他兴奋而惊奇的事！虽然他的举动（敬拜天使），无疑是错了，但那是从他心里正确的态度所产生的。而这一正确的态度，却是我们每一个人该效法的。

十一月二十四日

「新约……不是凭着字句，乃是凭着精意，因为那

字句是叫人死，精意是叫人活。」（林后3∶6）

与那些只注重外表的绝对准确，而忽略属灵生命的人交谈，我即使未到十分嫌恶的程度，最少也会觉得厌倦得很。像「布道的方法」这类公式化的名词，一点也引不起我的兴趣。有一件真正令人深感伤痛的事，就是当我们遇见有些神的儿女，他们毫不认识那种凭天然力量而行的生活是可憎的，也很少有在生命上以基督为元首的重要经历，然而他们却终日吹毛求疵地要求在事奉神的方法上，达到绝对的正确性和合理化。神自己为着祂的酒，已预备了那最适宜保有酒味的皮袋。若有了酒，却没有装酒的皮袋，那的确是一种属灵的损失，但有了皮袋，里面却没有酒，这就比损失更糟，因那是属灵的死亡。

十一月二十五日

「因为知道我们的旧人，和祂同钉十字架……叫我们不再作罪的奴仆。」（罗6∶6）

你为何相信主耶稣的死？你的相信是根据什么？是根据你感觉祂已经死了吗？不是的，你从来未曾如此的感觉。你的相信，乃是由于神的话这样的告诉你。当主耶稣钉十字架的时候，有两个强盗也与祂同时被钉，你从来也没有疑惑他们是与主耶稣同时被钉的，因为圣经很清楚的如此告诉我们。现在，关乎你旧人的死，又是怎么样呢？你和基督一同钉死在十字架上，是比那两个强盗更真切。他们虽与主耶稣同时被钉，但却是分别被钉在不同的十字架上。而你乃是与主耶稣在同一个十字架上被钉死的，因为当祂死的时候，你也是被包括在祂

里面了。这不是根据你的感觉。你所以能够知道这件事实，唯一充分的理由，就是因着神是如此说。基督的死是事实。那两个强盗的死是事实。而你的死也是事实。那个令你讨厌的「己」，是已在十字架上与基督同钉了，而「已死的人，是脱离了罪！」（罗6∶7）

十一月二十六日

「你们为什么整天在这里闲站呢？……你们也进葡萄园去。」（太20∶6-7）

「闲站」这个字（希腊文为「亚谷士」ARGOS）可以大大的帮助我们了解保罗所叙述，那从罪恶里得释放的真理。因为它就是罗马书六章六节所用那字的字根。那里保罗写到罪身的「灭绝」，意即借着十字架「使之失败」，「失去作用」等。「罪」这旧主人仍然在那里，但在基督里那个服事罪的奴隶（旧人），却已经被处死，因而被废弃。同时，他的肢体也不被雇用（失业）了。从前那赌博的手，现在已失业了，从前那咒诅人的舌，现在也已失业了，而这些肢体现在可被用「作义的器具」献给神（罗6∶13）。在这种情况下，当你对主的问题回答说：「因为没有人雇我们。」那你就是向主求职，并得以被雇进入祂那最有恩赏的事奉中。「你们也进葡萄园去，所当给的，我必给你们。」（太20∶4）

十一月二十七日

「我因你们肉体的软弱，就照人的常话对你们说，你们从前怎样将肢体献给不洁和不法作奴仆，以至于不法，现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。」

（罗6∶19）

一位中国籍的主内弟兄，有一次在火车上旅行，发觉与三位不信的乘客在一个车厢内。为着打发时间，那三位不信的人提议玩纸牌，但需要多一个人才能凑成游戏。于是他们邀请那位基督徒参加，他却回答说：「非常抱歉，要扫你们的兴，我不能与你们一起玩，因为我没有带自己的手。」那三个人十分惊异，问说：「你这是什么意思？」他答道：「这一双手不是属于我的了。」接着他解释主耶稣如何拯救了他，现在他生命的所有权是如何已转移交给主。保罗说：「将肢体作义的器具献给神。」（罗6∶13）这位弟兄认为他身体上的肢体，完全是属于主的，这就是圣洁的实行。

十一月二十八日

「……并不用智慧的言语，免得基督的十字架落了空。」（林前1∶17）

当年青的时候，我在讲道中极力要达到一个最完美的标准，好叫听众没有任何误解的可能。因此，我极其谨慎，不敢有丝毫过分或冒险之处。但我也必须承认，在那样的讲道中，属灵的价值是非常的少。不久，我便发现，神使用软弱的器皿来做祂信息的出口者。祂不要求我们去作明智的解释，但祂却要借着片断而不完整的话语，这里一字，那里一句的，把祂的亮光带给人。祂不是要求人在讲道上需具有全然清晰的明辨力，或无懈可击的教导。事实上，我们若在这些方面追求完美，反而会拦阻了神首要的目标，就是将生命带给死在过犯中的罪人，并将天上的吗哪供应那些饥饿的心灵。主耶稣

说：「我对你们所说的话，就是灵，就是生命。」（约6∶63）

十一月二十九日

「我见了你的面，如同见了神的面。」（创33∶10）

雅各说这句令人惊奇的话是什么意思呢？他在毗努伊勒曾面对面的看见神，现在他形容他与以扫的会面，正如再次的看见了神的面！这也许是出于谄媚，显明雅各仍然保留着一些他早年那诡诈多谋的性格，这也可能是一种自由，承认将家人和产业分队行进的精心安排，都不过是浪费时间而已。当以扫在欢迎他的时候，他就认识拯救已经临到了他，但不是借着他自己的聪明和谋略，乃是凭着神管治一切的权能。然而还有一个可能的意义，这意义是一个具有普遍性的属灵事实，那就是说：我们所得罪的人，他们对于我们，必会常常在代表着神。当我们看见他们的时候，就好像是看见了神，并能叫我们有受审判和被定罪的感觉。感谢神，如果有这种情形出现，那就显明我们的心在神面前是实实在在的谦卑下来了。这也可能导至蒙怜恤并彼此和好。经上说：「先去同弟兄和好，然后来献礼物。」（太5∶24）

十一月三十日

「耶和华阿，我向来等候你的救恩。」（创49∶18）

创世记四十九章，显示雅各是一位先知。从他对神心意的真实认识，他能发表那极其伟大的预言。但上面那节经文（18 节）却只是夹在中间的一句个人呼喊，并不是预言。这句话的由来，是因为在这些神的晓谕中，

有罪恶的预示和患难，同时也有良善的果效和喜乐。当雅各出于不得已，要勉强去描写一幅非常暗淡的图画，形容「但」如同一条在道路上的毒蛇时，就在这里，雅各表现了他的真相。这位先知举目望天，将他的所是流露了出来。讲道并不难的。但当一个人在讲道时，我们立刻可以知道神到底有没有抓着他。如果是那位老旧的雅各，他就必策谋一个对付但（蛇）的方法。因他从前是有本事可以常占他人上风的，但现在却不再这样了，如今他已经学习了认识神：「耶和华阿，我向来等候你的救恩！」

十二月一日

「我先前心里难过痛苦，多多的流泪，写信给你们……乃是叫你们知道我格外的疼爱你们。」（林后2∶4）

那带着医治和生命的职事，在基本上必须出自经历，这事实在使徒保罗身上，显得更加明朗。例如哥林多前书的职事，是牢牢的根据于哥林多后书所示的那一个人。

在哥林多前书一章，保罗写出神拣选了世上「软弱的」，而哥林多后书第十二章，便在严格的现实里，显明他自己软弱的经历。在前书他请求他的读者们要在圣灵里合一，而后书却不顾他们的抗拒，仍然实际的表现他如何是在他们中间的一份子。在前书十三章，保罗提供那篇论「爱」之面面观的典范经文，而后书十二章十五节，他就断言说：「我也甘心乐意为你们的灵魂费财费力。」最后，在哥林多前书十五章，他给了我们新约里那关乎复活题目最清楚的教导和介绍，而在后书一章，他便很清楚的说出，他自己是如何迫切的每时每刻都需要

信靠那位「叫死人复活的神」。他每一项的教训，都根据他自己的经历。诚然，除此以外，再没有其它的基础，叫我们可以将基督供应给别人。

十二月二日

「少年人用什么洁净他的行为呢？是要遵行你的话。」（诗29∶9）

法利赛人洗净杯盘的外面，却让里面充满了不洁。我们的主责备他们只知道过度的注重外面的事物，而忽略里面的实际。我们许多人由此得到结论，以为只要注重那些关乎里面的属灵真理，那就一切都好了。然而，神是要求里面和外面，一概都要洁净。只有外面，而没有里面的，这是属灵的死亡，可是只有里面而没有外面的，这也只是一种不可捉摸的灵化生命。以灵化的手段来取消外面的事物并不就是属灵。主的命令是：「这…是你们当行的，那也是不可不行的。」（太23∶23）神的命令，无论看来是如何的微小，但这总是神旨意的表示，我们永不敢轻忽对待。即使忽视了祂最微小的要求，我们也不能逃避将来的刑罚。

十二月三日

「就俯伏拜那小孩子，揭开宝盒，拿黄金，乳香，没药为礼物献给祂。」（太2∶11）

马太福音是一本王的福音。那几位博士说：「我们……特来拜祂。」（太2∶2）自此，他们一开始就确定了主耶稣的权柄。因为敬拜就是包括了一切的权柄。我们越是敬拜主，神就越多的将敬拜祂的理由显示给我们。

在我们尚未祷告以前，让我们先敬拜，在讲道的时候也要敬拜，在凡事上让我们向主举起尊崇而敬拜的心，这是教会今日在地上所当尽的职事——建立对神的敬拜。除非我们（教会）将敬拜归给神，神在这世界上就得不着任何敬拜了。当然，我们切不可忽略其它的事奉，但我们该时常将敬拜放在首要的地位上。那几位博士既向主揭开了他们的宝盒，那我们怎能保留任何东西而不呈献给主呢？我们所献的应该是香料（乳香），而不是香水。我们的香料必须先在香坛上全然的焚献，然后才能将香气释放出来。这就是真实的敬拜，并且父神今日就在寻找这种真实的敬拜者。

十二月四日

「但你们得在基督耶稣里……神又使祂成为我们的智慧、公义、圣洁、救赎。」（林前1∶30）

神已将基督赐给我们。现在，在祂以外，我们不能从神那里再接受什么。圣灵已经被差遣下来，为要把基督所是和所有的，带到我们里面。圣灵的工作，总没有离开基督或在基督以外的。「神又使祂成为我们的……」这是圣经里最伟大的宣言之一。如果我们相信接受这一宣言，我们就可以将任何所需要的，放进这一句宣言里，且知道神已经为我们成全了。因为借着那位内住的圣灵，主耶稣自己能补满我们一切的缺欠。我们一直习惯把圣洁当作一种美德，把谦卑当作一种恩典，把爱心当作一种恩赐，并逐一向神求取。其实，神的基督本身，就是我们唯一的需要。让我们毫不犹豫的就从祂得着一切。

十二月五日

「他们便撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼甚多。耶稣所爱的那门徒对彼得说，是主！」（约21∶6-7）

当主耶稣站在岸上的时候，那最令人感觉惊奇的，就是门徒竟没有一个认识祂，甚至与祂最亲密的彼得、约翰和那位曾亲自用手探摸祂伤痕的多马，也都不认识祂。复活的主不是只凭着肉眼或人手可以认识的。虽然主耶稣与他们共话家常，他们仍然认不出祂来。但当鱼网满了大鱼时，约翰才突然认出是主耶稣。

后来到了岸上，主耶稣对他们说：「你们来吃早饭」。我们知道，门徒中没有一个敢问祂：「你是谁！」因为他们知道是主。在这里我们看见了一个矛盾，在普通的情形下，如果你向别人问问题，那就暗示你缺乏有关那问题的知识。但如果你不敢问，那就意味着你惧怕你认识的不足被暴露出来。然而在这里，却同时包括了惧怕和认识，门徒在外面（外面的人）惧怕，不敢问他，但他们在里面（里面的人）却认识祂。在属灵的事上，也是如此。我们常常不知道该如何去解释，然而在我们里面却有了神所赐内在的把握和保证。这就是基督教的特征。

十二月六日

「我靠着那加给我力量的，凡事都能做。」（腓4∶13）

今日在神的工作中，事情往往是安排就绪，因而叫我们无需去倚赖神。但主对这些工作的裁决乃是毫不妥协的：「离了我，你们就不能做什么。」因为属神的工作，只能靠着属神的力量去完成。而那种力量，只有在主基

督耶稣里才可以找到。当我们到一个地步，能够如同先知那样的说：「我不会说话」。就在这情况下，我们才发现神在借着我们说话了。神从来不要我们做那些我们凭自己能做的事。祂要我们活出一种凭着自己永远不可能活出的生命，祂也要我们做那些凭着自己永不能做的工。然而，借着祂丰盛的恩典，我们就能活出这样的生命和生活，且可能做着这样的工作。因这生命乃是基督自己，并借着神的大能而活出来。这工作也是基督自己的工作，乃借着我们所顺从的圣灵运行在我们身上而做的工作。

十二月七日

「他见耶稣行走，就说，看哪，这是神的羔羊。」（约1∶36）

当约翰首次宣告基督是神的羔羊时，他再加上一句说：「除去世人罪孽的」（约1∶29）。就是这样，他强有力地在见证基督救赎的工作。第二次，当他这样的宣告时，他只说：「看哪，神的羔羊。」这次他见证的重点是在于主的本身，过于主的工作。当我们真实的赞赏一个人时，我们乃是因着珍视他的本身而称赞他。我们爱他本人，过于爱他的工作。我们对基督的感赞，也应该如此。我们因着主的恩赐而感谢祂，但我们是因着主的价值而赞美祂。十字架的基督，使我们献上惊叹的感谢，而宝座上的基督却使我们献上欢呼的赞美。我们看见祂为我们所做的，我们便深深的感谢祂，但我们注视祂自己所是的，我们便爱慕的敬拜祂。

十二月八日

「凡不因我跌倒的，就有福了。」（路7∶23）

施洗约翰不喜欢，也可以说是不明白主工作的方式。他曾期待以色列国另一次的新复兴，正如旧约里以利亚所见证的那一次。而现在他却被关在监牢里，接近死亡的边沿。他既不能再有任何伟大的工作和成就，那么主耶稣为何不采取一些行动，来证明这第二位以利亚的职事？

当神没有按着我们的期望去进行祂的工作时，我们是否因此就跌倒呢？我们曾寻求认识祂的旨意，并只求祂得着荣耀，然而祂的道路，却多令我们大感失望。我们曾遭遇绝境而毫无出路，我们病了，期待祂来医治，但却得不到医治。我们短缺金钱，但经济的供应却迟迟不来。或者比这些更糟的就是：在某些工作或事情中，神自己的尊荣似乎受到危险的威胁。祂必须为自己的名，亲自出来干预——然而神却不下手。其它还有：不利的情势全无改变，监牢的门户仍然紧闭，罪人的硬心犹未溶化，也没有人喊说：「先生，我当怎样行才可以得救？」等等。

但总有一天，一切事情都会解释明白。当我们站在审判台前的时候，不但我们要受审判，神还要将一切事情向我们阐述。我们将在好些事情上被证明是错了。但也有许多的事情，主要对我们说：「我是对的，但你们也是对的。」

十二月九日

「你们也当彼此洗脚。」（约13∶14）

洗脚在这里所暗指的，是为着灵命的更新，这是与罪无关的。尘污沾脚是无可避免的事，这是与罪不同的。可是在尘埃里打滚，那就必然是罪了。今天我们在地上行走，我们的脚总是难免有灰尘。一个弟兄在写字间整天工作，到了下班回家后，难免身体疲乏，或凡事感到不如意。他发觉很难恢复早上在寂静时间里，与主交通的那种新鲜，他身上好像罩上了一层东西，叫他难以立即起来亲近主。

但就在这时候，一个弟兄遇见他，并很自然的赞美主，他立即感到一种提升的力量，这好像有人拿了一把刷子，将那层蒙蔽揩去。于是他的脚又一次被洗净了。「彼此洗脚」的意义，就好像这样的恢复了我们属灵的新鲜。当我们在「彼此洗脚」时，我们自己可能不知道或没有发觉这事实，然而却经常叫在基督里的弟兄因此得到更新和恢复。我告诉你，这是一项有伟大价值的事奉。

十二月十日

「他打了三次，便止住了。神人向他发怒说，应当击打五六次。」（王下13∶18-19）

我们常有一个危险，就是将神的工作，限制在我们所指定的范围里。今天神要我们在福音的工作上，作好新拓展的预备，但我们却为神规定了一个目标。当神的工作越过了这个目标时，我们的信心就没有准备再往前去了。我们并不明白耶和华得胜之箭的飞行是何等高远。

我们看见有数百灵魂来到主面前蒙恩，我们便会感到满足，这可能成为盈千累万要前来蒙恩之人的拦阻。我们为着传福音而建筑的大会所，是否会成为将来福音布道发展的限制？在事奉上，常有一个严重的危险，那就是我们将神的恩典规限于一个范围里。其实，神所赐下的祝福，是为着将来更大的祝福而开路，而绝不是使它成为那更大祝福的障碍。让我们按着步骤而工作，这是无可厚非的，但要摆脱一切老旧的束缚和限制，而活在一种恒常盼见新事物的光景中。我们前面正摆着一项远超既往而又巨大深广的工作。神的计划是要给我们空前的祝福。

十二月十一日

「我岂是讨人的喜欢吗？若仍旧讨人的喜欢，我就不是基督的仆人了。」（加1∶10）

一个作神仆人的人，有一个基本的态度，就是要讨神的喜欢。

为什么缘故有的基督徒不能讨主的喜悦呢？有一个很大的原因，就是他要人的荣耀过于爱神的荣耀。有的基督徒不敢公开承认主耶稣的名，不敢公开承认自己是基督徒，就是因为他怕有人讥笑他，怕有人说他迷信，他爱人的荣耀过于爱神的荣耀。

一个讨主喜悦的基督徒，一个向着主忠心的基督徒，他向着主的真理也是忠心的。保罗为着坚持真理的缘故，不顾人的反对。他说：「如今我将真理告诉你们，就成了你们的仇敌吗？」（加4∶16）他宁可叫自己受别人的难为，他不能委屈真理，他宁可牺牲自己，他不能牺牲真

理，他宁可让自己受损失，他不能让真理受损失。

如果你要讨主的喜欢，你对主的真理就要有一个绝对顺服的心。保罗那时如果和加拉太的信徒稍为妥协一下，稍为调和一下，对于真理不要那么认真，说几句模棱两可的话，他就仍旧可以得着加拉太人的欢迎。但是保罗已经把代价计算好了，无论如何，我不能讨人的喜欢，我只有讨神的喜欢，不然，我就不是神的仆人。

十二月十二日

「所以祂称他们为弟兄，也不以为耻。」（来2∶11）

在第四本福音书的开端，那位布道者约翰形容耶稣是「父怀里的独生子」。但在本书的末了，复活的主向抹大拉的马利亚说：「你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升上去，见我的父，也是你们的父。」（约20∶17）这事以前，主耶稣在这本福音书里常题到「父」或「我的父」。现在，祂复活以后，祂再加上一句说：「也是你们的父」。这是何等的奇妙，因为现在是父的长子在说话，祂是那位「从死里复活的首生者。」祂已借着「道成肉身」，和被钉在十字架上，叫许多儿子得以生在神的家里。而在同一经节里（约20∶17）。祂称门徒为「我弟兄」。感谢神，因着祂的被高举，你和我就得着了儿子的灵，使我们现在也可以呼叫「阿爸父」，「圣灵与我们的灵同证我们是神的儿女」。（罗8∶16）

十二月十三日

「不但如此，身上肢体人以为软弱的，更是不可少的。」（林前12∶22）

几年前，我在生活上遭遇一个大难题，我深知凭着我个人是没有办法找出这难题的答案。那时，我正在一处荒僻地区传福音，与其他神的仆人们离得很远，而我觉得只有他们对于神话语的知识，对于我基本上的解决难题是不可缺少的帮助。但我怎么能到他们那里去得着我所需要的交通呢？当然，在那个地方也有一些信徒，就是接待我的那些当地乡民。但他们在基督里只是婴孩。他们怎能够帮助我解决这个大难题呢？

可是，我已面临绝境。除了请求那些乡民（基督里的婴孩）帮助外，再没有别的办法了。于是，在我请求之下，那些简单的弟兄们都来帮助我。我尽可能的将我的难处告诉他们，他们便祷告了。当他们祷告的时候，神的光便照亮了我！我的难题也就自然而然的解决了。那答案是如此的完满，以致无需再加解释。我们的神是何等喜欢显示事实，好叫我们认识，我们需要祂那些「软弱肢体」的扶持。

十二月十四日

「你们不可停止聚会，好像那些停止惯了的人，倒要彼此劝勉，既看见那日子临近，就更当如此。」（来10∶25）

基督是教会的头，而「我们这许多人在基督里成为一身，互相联络作肢体。」（罗12∶5）所以一切基督徒的关系，是肢体间彼此的关系，而从来不单是一个头和肢体们的关系。当一个使徒在传讲一篇伟大的真理，台下所有的信徒都在点头赞许，并且口中频频说出热切的「阿们」时，从这个光景看来，似乎整个聚会的属灵空气是

何等的深透弥漫！然而只有当信徒们自己彼此相聚的时候，才能显出他们实际的属灵情形。那个「台上讲，台下听」的原则，对于传福音给罪人，有其重要之一面，可是却易于养成基督徒生活的被动性。只有那「圆桌交通」的原则，就是信徒互相劝勉，教会才能在生命中长进。我们的交通和聚会，是否有了「彼此」的真实印记？

十二月十五日

「……神，已经照在我们心里，叫我们得知神荣耀的光，显在耶稣基督的面上。」（林后4∶6）

什么是救恩？救恩就是神的光照射进来。那光如被蒙蔽，就是蒙蔽在灭亡的人身上。但神的光已照进我们这些罪人的心里，只要看见这光，这就是救恩！当我们眼见救主面上的荣光时，我们就在那一霎时得救了。如果我们仅是明白和赞成一些道理，那是毫无果效的，因我们尚未看见这位真理的主。但我们必须如照相机快门一开就摄取影像一样，在见到主是救主的一刹那，里面就会立刻开始改变。而那对于我们是「天上之异象」的，便成为「祂儿子启示在我心里」（徒26∶19，加1∶16）。对于这种活生生的经历，我们无须花力气去提醒自己，因为这件事是我们永不会忘记的。

十二月十六日

「祂不灰心，也不丧胆，直到祂在地上设立公理，海岛都等候祂的训诲。」（赛42∶4）

约翰福音第一章就记着主到自己的地方来，自己的人倒不接待祂。祂来为要担当以色列人的罪，为要担当

外邦人的罪，但是人不要祂、拒绝祂、不接受祂。祂在十字架上时，人不要祂，神也不要祂。若是我们，必定要失望、灰心、忧愁难过了。但是约翰十九章记载，主在十字架上喊说：「成了」。若是你和我就要喊说「罢了」。祂却像打胜仗的军兵呐喊一样，喊着说：「成了」。祂一生一世把神当作祂的满足。祂对于世人没有一点盼望，并不盼望从人得着什么。祂不受从人来的荣耀。祂不是要行自己的意思，乃是要遵行差祂来者的旨意，看哪！我常行差我来者的旨意。我们的主一生一世只把神的旨意当作祂的满足，所以世上的人、事、物、无论如何变迁，都不会使祂失望。凡以神为满足的，是不会失望的。

十二月十七日

「你这困苦被风飘荡不得安慰的人哪，我必以彩色安置你的石头，以蓝宝石立定你的根基。」（赛54∶11）

在伊甸园和圣城新耶路撒冷里面，我们发现除了金子以外，还有宝石这一个主要因素。宝石乃是经过漫长的时间，在地下被火焚烧而成，而它们的美丽，则是经过巧妙的雕刻与琢磨，才得以展现出来的。按着属灵的话来说，这是神在你我里面忍耐的做工，将那属天价值的事物，组织在我们的生命里，这些价值是极其贵重。凡不肯付上代价的，就永不能达到这地步！神的恩典是白给的，但只有付出高价的人，才能买到珍贵的宝石。多少时候，我们要喊说：「这个代价太大了！」然而，我们与主一同「经过水火」所学习的功课，是有真正价值的。有些事物一碰到神的光，就自然消灭，它们不必等候火的试验。但那些经过神的试验仍能存留的，那才是

真正有价值的事物。

十二月十八日

「……奉拿撒勒人耶稣的名，叫你起来行走。」（徒3∶6）

请思想一下，彼得对坐在美门门口那位瘸腿的人所说的话：「奉……耶稣基督的名。」很清楚的，再也没有别的名，（当然彼得自己的名是毫无用处）能够带进那同样戏剧性的果效。让我给你一个简单的例证：不久以前，我的一位同工写信给我，要我寄一点钱给他。我读完了他的信，按着他所要求的预备妥当，然后将那笔款交付信差。我这样做，对吗？对的，一定是对的。因那封信有我朋友的亲笔签名，这个签名对我已经很足够了。我是否应该还要查询那信差的姓名，年龄、职业、籍贯等等，也许因着不满意他的身份而打发他空手回去？不，绝对不，因他是奉我朋友的名前来的，而我则是尊重我朋友的名字。

神注视着祂那位在荣耀中的儿子，而不是注视我们这些在地上的人。祂尊重祂儿子的名字。那天在美门门口所发生的，完全是从耶稣这名字的效力所引致的。祂的仆人所以能够与众不同，乃是因为他们有权去运用这全能的圣名。

十二月十九日

「恐怕有毒根生出来扰乱你们，因此叫众人沾染污秽。」（来12∶15）

神的恩惠可以比拟作一只野生的飞鸟，而你却在设

法引诱它飞进你的房间。你只好让它自愿的飞进来，并且当它飞进之后，你必须十分谨慎，否则，它会再飞出去。你虽不能劝诱它飞进，但却能轻易的导致它离开。只要你稍微疏忽，它就飞走了！

在祝福我们这件事上，神是主动的，我们这一方面，不需要任何努力。但当祂的恩典丰满的给了我们之后，我们只要稍微不谨慎，就可能失掉它。当弟兄们和睦同居，神的恩惠就特别显明，可是当他们中间有了磨擦时，神的恩惠就消隐了。你有否发觉，当你与任何弟兄不和睦时所导致的严重后果（即使在争执的事上你全对）？无论如何，你必须谨慎你的话语，免得你失去主的恩惠，因为当你事后醒觉，那「恩惠的鸟」已飞走了！

十二月二十日

「这样，你们做完了一切所吩咐的，只当说，我们是无用的仆人，所做的本是我们应分做的。」（路17∶10）

在这段经文里，那仆人可能会负责两种重要的工作：「耕地」和「牧羊」。然而当他做完一切之后，主耶稣却提醒我们说，那仆人要先伺候主人，让主人吃喝完了，得着满足，然后他自己才可以吃喝。多少时候，当我们从田间工作回来（不论是向不信的人传福音，或是照顾教会的需要），我们很容易满足地回来或欣赏自己所完成的多项事工。但主却向我们回答说：「束上腰带伺候我。」（路17∶8）当然，我们自己也必须吃喝，不过必须先让主得着满足，而后才轮到我们。我们也该有享受，但必须让主的喜乐先满足了，才可以有我们的分。让我们常常问自己：我们为主所做的工，是首先叫自己还是让主

得着满足？

十二月二十一日

「他们不用各人教导自己的乡邻，和自己的弟兄说，你该认识主！因为他们从最小的到至大的，都必认识我。」（来8∶11）

在旧约时代，人们寻求明白神的旨意，通常都是限于下列两种途径：（一）律法，（二）先知。但基督教不是根据告示，乃是根据启示。你对基督是否只有书本上的知识？你对基督的认识是否只根据某些神真实的仆人所传讲的话，还是你直接与主发生接触？如果我们有一些与神亲密的朋友，而他们又能够时常将神的启示交通出来让我们共同分享，这在我们基督徒的生活上，是一件十分宝贵的事。一次又一次的，我们需要从他们得到发人深省的鼓舞，以及膏油丰满的良言。然而新约却肯定的告诉我们：「他们都必认识我。」而「认识」这个字的原意是「在他们里面认识我。」不管神所大用之人有多少从神而来的正确亮光，我们也不该独一完全的靠他们的交通与扶持而生活行事。我们的责任，乃是听主自己的声音，并且紧紧的跟随祂。

十二月二十二日

「直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子……」（弗4∶13）

能够同那些在解经上和我们不一致的人常有接触，这对于我们的「肉体」总是不对劲，但对于我们的灵性却有助益。我们对圣经可能有正确的见解，但神却借此

机会叫我们可以显出我们心里的正确态度。我们可能信得对，但神却在试验我们，看我们是否爱得对。我们是多么容易有一个装备圣经纯正教训的头脑，但却缺少了一颗充满真实仁爱的心。哦！我们多么需要基督徒的容忍！哦，我们多么需要广大度量的心！可叹的是，许多神的儿女为他们所得着的亮光而大发热心，以致他们毫无犹豫的将一切在解经上与他们殊异的人标作「局外人」，并按此而对待他们。神愿意我们大显爱心，即使向那些与我们在最可宝贵的真理上持异见的人，也该如此。当一个讲解圣经的人在真理上受到反对，这种反对就最容易将他的属灵光景试验出来。

十二月二十三日

「殷勤不可懒惰，要灵里火热，常常服事主。」（罗12∶11）

肉体可以在一时受刺激而热心，可以因有情感的作用而热心，但是这不过是一时的，决不会长久。肉体可以在他最殷勤的时候，还是最懒惰的，因为他所殷勤的不过那些合乎他心意的事，不过是情感帮助他这样做。对他所不喜悦的事，当他情感冷淡的时候，他就不能服事主。不管阴晴，继续地，慢慢地，一步一步，与主同受劳苦的事，乃是肉体所做不来的。「灵里火热」乃是一件长久的事，惟有如此，才能「常常服事主」。我们应当避免一切属肉体的热心，应当让圣灵这样的充满了我们的灵，以致祂能保守我们的灵火热，不至当情感冷落时，灵也随之而冷落，以致在主的工作上，也像有「拉不动」的情形。

十二月二十四日

「仆人说，这一点岂可摆给一百人吃呢？」（王下4∶43）

在神的工作上，信心是一个很重要的因素，因为没有信心，就没有真正的属灵工作。但在我们的信心需要操练和加强，而神是用物质上的需要，作为一种训练方法，使我们能达到那目的。在许多不可触摸的事物上扬言向神有信心是不大困难的。我们甚至可以在这事上自欺，因为客观方面没有具体的实例，来证明我们那种缺乏信心的真情。但要是有了经济上，饮食上，现款上等需要，这些非常实际的事物，就立即试验出我们信心的实在。如果我们在工作上不能信靠神供给我们地上的需要，那我们谈到属灵的需要又有什么用处呢？我们向别人宣告神是活的神，让我们就在物质的实际范围里，证明神是活的。如果我们先学会了在物质的需要上信靠神，那么当属灵需要来临的时候，我们便知道应该如何坚定不移的信靠祂了。

十二月二十五日

「那城里有个寡妇，常到他那里说，我有一个对头，求你给我伸冤。」（路18∶3）

你所爱的人在哪里，那里就变成可爱的。你所爱的人在哪里，那里才是乐土。祂不在这里了，所以，我的心是一个寡妇的心，这世界于我，不过是一个空白了。所以我们能不被世界吸住，并非因为世界不可爱。

在稠人广众中，我感觉孤单，因为祂不在这里了。

在离群独处时，我心情火热，因为我想念到有祂。当我徘徊海滨，观浪花，听涛声，我不孤单，我不岑寂，因为祂安慰了我。弟兄姊妹们，在这世界，也许是许多东西会吸住你，但主若充满了，那些就算不得什么了。

祂在这世界，是被人杀死，祂所留下的，不过是一个十字架，一个空洞的坟墓。我的主已经死了，所以我是一个寡妇。这世界不是不好，也不是不可爱，乃是因为祂不在这里了。弟兄姊妹们，我们在世上真是一个寡妇的地位。我们的主，不在这地上了，所以世界于我，就成为不可爱的了。

十二月二十六日

「神爱我们的心，我们也知道也信。神就是爱，住在爱里面的，就是住在神里面，神也住在他里面。」（约壹4∶16）

什么叫爱呢？爱不是话语，最深的爱，不是话语所能表明的。那个浪子预备见了他的父亲就要说：「父亲，我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工罢。」但是，他离家还远时，他父亲就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。跑去！哦，一个父亲的心，是要缩短罪的距离。当父亲向他亲嘴时，他知道他父亲的心了。他的父亲并没有说，我爱你，他一亲嘴，浪子就知道他父亲的心了。他不能再说：「你把我当作一个雇工罢」这句话了，他心里只能说：我父亲爱我。请你们今天不要误会神的心，请你来到十字架下。耶稣已经替你死了，这已经把神的心告诉你了。你看见主耶稣的血，就知道神是何等的爱你了。

十二月二十七日

「又有虹围着宝座。」（启4∶3）

启示录第四章至十一章的异象，都是关乎神的宝座（启4∶2），第十一章至廿二章的异象，却是关乎神的殿（启11∶19）。在前者，一开始我们就看见一个宝座的虹，在后者，一开始我们便看见在神的殿中现出祂的约柜。神宝座的设立，乃是为着统治全宇宙。而那全然围着宝座的整条虹彩，就是祂向全宇宙所做的见证，宣布那位坐宝座者，在祂一切管理的行动中都必永恒信实的遵守祂与人类所立的约。神殿的建立，却是为着作祂自己的居所。约柜本是以色列国生活中的主要核心，虽然那些不忠贞的以色列民已将约柜失掉了，然而约柜仍然是神本身的见证。无论如何，约柜所保证的乃是：由于神的本性是全真的，祂向那些与祂立约之子民所许的诺言，就必完全履行。「因为祂不能背乎自己」（提后2∶13）。在基督里祂的信实已经坚定的保证了——并且我们是在基督里属神的子民。

十二月二十八日

「我祈求为要得这孩子，耶和华已将我所求的赐给我了。所以我将这孩子归与耶和华。」（撒上1∶27-28）

你有没有注意上面经文里的两个短句？对我来说，这两句实在太宝贵了！现在把它们连在一起读：「耶和华已将我所求的赐给我……我将这孩子归与耶和华。」哈拿在困苦中向神祈求一个儿子，她的请求蒙答应了。还有什么祷告的得答应能超过这个呢？她所有的祈求都是为

要得一个孩子，然而当她得到了她的衷心所愿以后，她却把孩子回献给那位赏赐者——神。当撒母耳从她的手里交出献与神时，圣经告诉我们，他们「于是在那里敬拜耶和华。」（撒上1∶28）

当所定的日子临到，我要如同哈拿一样，把我的撒母耳，就是我一切盼望所集中的，从自己手里交出献与神时，我才认识什么是敬拜神的真义。敬拜紧随十字架之后，而神在那里必须成为我们一切中的一切。当我们将自己所宝贵的全献与神而两手空空的时候，我们生命的焦点，便从我们本身转移到神的身上，这就是真实的敬拜。

十二月二十九日

「我的鸽子阿，你在磐石穴中，陡严的隐密处，求你容我得见你的面貌，得听你的声音，因为你的声音柔和，你的面貌秀美。」（歌2∶14）

在挣脱世累到主面前这件事上，我们往往感觉是何等艰难！我们常常避开与主单独会面的机会，甚至当我们在肉身上与外界的事物隔离了，但我们的心思仍然流荡在外。我们有许多人能够很愉快的在人群中工作，但我们能有几人肯在至圣所里亲近神？到祂面前跪下一个钟头，真是需要我们全人所有的力量。我们若非厉害的要求自己，就无从做到这一步。然而每一个事奉主的人都认识到，那些与主亲密的时光是何等的宝贵，无论是午夜梦回之后，与主相交一小时，或是清晨破晓之际，向祂倾心吐意六十分钟，其中的经历，都是甜美非凡的。让我很坦率的告诉你，你不能够与神维持着一个距离而

去事奉神。只有学会了亲近祂，你才能认识什么是真正的事奉。

十二月三十日

「我也甘心乐意为你们的灵魂费财费力。」（林后12∶15）

在一九二九年，当我结束了一段长期的福音工作以后，我筋疲力尽的回到我的家乡福州。有一天，在软弱非常和健康欠佳的情况下，我在街上扶杖步行，遇见了一位从前在学校里的老教授，他邀请我到一间茶室里去谈话。我们坐下后，他向我再三审视，然后说：「现在请你留心听：当你在学校的时候，我们对你的期望很高，我们都以为你会有很大的成就。你今天是否要告诉我，你就是成了现在的这一种人？」乍听这句尖锐的问话，我必须承认，我最初的反应几乎是失声痛哭，我的事业，我的前途，一切都完了。现在这位老教授还在问我：「你是否仍旧执迷不悟，依然故我的没有成就，没有发展，没有表现？」但就在一刹那间，我真的知道什么叫作有荣耀的灵住在我身上。当我想到能够为着主，将我的生命完全倾倒出来时，我的魂间就充满了荣耀，我能举目望天，安详的向主说：「主阿，我赞美你！事奉你是最上好的。我已经拣选了正确的人生道路。」

十二月三十一日

「大卫按神的旨意，服事了他那一世的人，就睡了，归到他祖宗那里。」（徒13∶36）

大卫服事了他那一世代的人，他不能服事两个世代。

今日我们却想借着组织、系统、机构等来长久维持我们的工作，但旧约的圣徒们只是服事了他们那一个世代就过去了，这是一个很重要的生命原则。麦子从撒种、生长、结穗到收成，然后整棵植物，甚至连根也都要被犁出来。神的工作那属灵性质的程度，也照样是没有属地的根，且完全没有一点属地的味道。人虽一代一代的过去，但主却永存，一切与教会有关的事物，必须是现在的、活泼的、能应付目前之需要的。永不可让它成为固定的，被「地」所捆绑的，或静止的。神把祂的工人收取回去，但祂又赐下新的。我们的工作虽会受损失，但祂的工作却永远是完美无疵的。没有任何事物可以摇动祂，因祂仍然永远是神。

